MUKADIMAH CETAKAN KEDUA
Setelah melakukan perbaikan atas cetakan yang pertama, dan terdapat beberapa kebutuhan untuk menghapus beberapa hal dari buku (cetakan pertama), maka diperlukan pencetakan ulang. Kami telah menambahkan beberapa ulasan, catatan khusus dan perbaikan pencetakan. Saya telah mengkaji seluruh komentar, catatan khusus dan perbaikan secara mendalam. Kemudian diambil apa yang dipandang lebih kuat menurut pandangan saya. Saya telah melakukan evaluasi kembali atas seluruh isi buku ini untuk dilakukan revisi. Saya telah mengevaluasi kembali seluruh hadits-hadits yang ada di dalamnya dengan penuh perhatian untuk mencocokkannya agar sesuai dengan nash-nash yang terdapat di dalam kitab-kitab shahih, serta menjauh- kannya dari hadits-hadits yang lemah. Karena itu, jadilah sekarang cetakan yang kedua —dengan ucapan alhamdulillah- yang telah mengalami perbaikan, revisi, dan ketelitian terhadap hadits-haditsnya. Kepada Allah jua kita berharap agar keberadaan buku ini membeikan kebaikan dan manfaat bagi Islam dan kaum Muslim. Dan dapat mempercepat kaum Muslim meletak- kannya sebagai obyek yang harus diterapkan dan dijalankan di dalam negara Khilafah ar-Rosyidah. Sesungguhnya Allah Maha Kuasa atas apa yang dikehendaki-Nya. 
Rabu, 12 Rajab 1408 H 
9 Pebruari 1988 M 
Pengarang 

MUKADIMAH 
Karena Islam —yang Allah datangkan bersama Muhammad saw sebagai pengemban risalahnya— adalah sebuah sistem kehidupan dan risalah bagi semesta alam, maka negara harus menerapkan dan mengembannya ke seluruh dunia. Islam telah menetapkan negara ini sebagai negara Khilafah, yang memiliki bentuk unik dan pola tersendiri. Sebuah negara yang memiliki format yang berbeda dari seluruh format negara yang ada di dunia, baik dalam asas yang menjadi pijakannya, struktur-strukturnya, konstitusi maupun perundang-undangannya, yang diambil dari al-Quran dan Sunnah Rasulullah saw, yang mewajibkan Khalifah dan umat untuk berpegang teguh kepadanya, menerapkannya dan terikat dengan hukum-hukumnya, karena seluruhnya adalah syariat Allah, dan bukan peraturan yang berasal dari manusia. Islam telah mengharuskan negara Khilafah menyelenggarakan pemeliharaan seluruh urusan umat dan melaksanakan aspek admi- nistratif terhadap harta yang masuk ke negara, termasuk juga cara penggunaannya, sehingga memungkinkan bagi negara untuk memelihara urusan umat dan mengemban dakwah. Dalil-dalil syara' telah menjelaskan sumber-sumber pendapatan harta negara, jenis-jenisnya, cara perolehannya, pihak-pihak yang berhak menerimanya serta pos- pos pembelanjaannya. Di dalam buku ini kami bermaksud menjelaskan tentang harta dalam negara Khilafah, hukum-hukumnya, sumber pendapatannya, jenis-jenisnya, harta apa saja yang diambil dan dari siapa saja harta tersebut diambil, waktu-waktu pemberiannya, cara perolehannya, pos- 13 pos yang mengatur dan memeliharanya, yang berhak menerimanya serta pos-pos yang berhak membelanjakannya. Karena pengendalian harta ini dan upaya memperolehnya mengharuskan adanya pengetahuan tentang ukuran panjang, luas, volume dan berat, maka kami pun memberikan penjelasan tentang perkara tersebut, sehingga dapat dipahami dengan jelas. Ini kami tempuh dengan cara membeberkan fakta-faktanya, dan berupaya menghilangkan kekeliruan-kekeliruan tentang hal itu. Kami juga memberikan konversi ukuran-ukuran tersebut dengan ukuran panjang, luas, volume dan berat yang berlaku saat ini, sehingga memudahkan penggunaannya, menghindarkan kesulitan serta mendekatkan pemahamannya. Aspek keuangan mempunyai kepentingan yang khusus pada harta dalam negara Khilafah, karena keberadaannya harus terikat dengan hukum syara'. Karena itu, kami menyajikannya serta menjelaskan fakta-faktanya, asas-asas yang mendasarinya, hal yang terkait dengannya, tolok ukurnya, masalah-masalah yang berhubungan dengan harta dan cara pemecahannya. Hukum-hukum harta dalam negara Khilafah diambil dari al-Quran dan as-Sunnah, setelah mempelajari, mengkaji pendapat- pendapat para sahabat, tabi'in, tabi'it tabi'in dan imam-imam mujtahid. Hal ini kami lakukan dengan cara mentarjih dalil-dalil yang ada pada kami, dengan anggapan bahwasanya hukum-hukum syara' diambil melalui proses pendugaan kuat (ghalabatuzh-zhan), serta tidak disyaratkan dalam pengambilannya tersebut adanya kepastian (adl- qath'iy) dan keyakinan (al-yaqin) sebagaimana hal tersebut disyaratkan dalam masalah akidah. Kami berharap kepada Allah agar mewujudkan hal itu bersama kami, dan memberikan kemudahan kepada kami dalam menerapkan dan melaksanakannya di dalam negara Khilafah. Dialah Pelindung kami dan sebaik-baiknya Pelindung serta Penolong. 
16 Rabi'u at-Tsani 1402 
10 Pebruari 1982 
PENGARANG 

BAITUL MAL 
Baitul Mal merupakan institusi khusus yang menangani harta yang diterima negara dan mengalokasikannya bagi kaum Muslim yang berhak menerimanya. Setiap harta, baik berupa tanah, bangunan, barang tambang, uang, maupun harta benda lainnya, di mana kaum Muslim berhak memilikinya sesuai hukum syara', yang tidak ditentukan individu pemiliknya, walaupun ditentukan jenis hartanya: maka harta tersebut adalah hak Baitul Mal kaum Muslim. Tidak ada perbedaan, baik yang sudah masuk ke dalamnya maupun yang belum. Demikian pula setiap harta yang wajib dikeluarkan untuk orang-orang yang berhak menerimanya, untuk kemaslahatan kaum Muslim dan pemeliharaan urusan mereka, serta untuk biaya mengemban dakwah, merupakan kewajiban atas Baitul Mal, baik dikeluarkan secara riil maupun tidak. Baitul Mal dengan pengertian seperti ini tidak lain adalah sebuah lembaga. Jadi, Baitul Mal adalah tempat penampungan dan pengeluaran harta, yang merupakan bagian dari pendapatan negara. Baitul Mal sebagai sebuah lembaga didirikan pertama kalinya setelah turunnya firman Allah Swt -yakni di Badar seusai perang, dan saat itu para sahabat berselisih tentang ghanimah-: 
Mereka (para sahabat) akan bertanya kepadamu (Muhammad) tentang anfal, katakanlah bahwa anfal itu milik Allah dan Rasul, maka bertakwalah kepada Allah dan perbaikilah perhubungan di antara sesamamu, dan taatlah kepada Allah dan Rasul-Nya jika kalian benar-benar beriman. (TQS. al-Anfal (8): 1) 
Diriwayatkan dari Said bin Zubair yang berkata: Aku pernah bertanya kepada Ibnu Abbas tentang surat al-Anfal, maka dia menjawab: “surat al-Anfal turun di Badar.' Ghanimah Badar merupakan harta pertama yang diperoleh kaum Muslim setelah ghanimah yang didapat dari ekspedisi (sarayah) Abdullah bin Jahsyi. Pada saat itu Allah menjelaskan hukum tentang pembagiannya dan menjadikannya sebagai hak seluruh kaum Muslim. Selain itu, Allah juga memberikan wewenang kepada Rasul saw untuk membagikannya dengan mempertimbangkan kemaslahatan kaum Muslim, sehingga ghanimah tersebut menjadi hak Baitul Mal. Pembelanjaan harta tersebut dilakukan oleh Khalifah sesuai dengan pendapatnya dalam rangka merealisasikan kemaslahatan mereka (kaum Muslim). Adapun Baitul Mal yang berarti tempat penyimpanan harta yang masuk dan pengelolaan harta yang keluar, maka di masa Nabi saw belum merupakan tempat yang khusus. Ini disebabkan harta yang masuk pada saat itu belum begitu banyak. Lagi pula hampir selalu habis dibagikan kepada kaum Muslim, serta dibelanjakan untuk pemeliharaan urusan mereka. Pada saat itu Rasulullah saw segera membagikan harta ghanimah, dan seperlima bagian darinya (al- akhmas) segera setelah selesainya peperangan tanpa menunda- nundanya lagi. Dengan kata lain, beliau segera membelanjakannya sesuai ketentuan. Handhalah bin Shaifiy -yang juga salah seorang penulis Rasulullah saw meriwayatkan bahwa Rasulullah saw bersabda: Tetapkanlah dan ingatkanlah aku (laporkanlah kepadaku) atas segala sesuatunya. Hal ini beliau ucapkan tiga kali. Handhalah berkata, “Suatu saat pernah tidak ada harta atau makanan apapun padaku selama tiga hari, lalu aku laporkan kepada Rasulullah (keadaan tersebut). Rasulullah sendiri tidak tidur, sementara di sisi beliau tidak ada apapun'. Biasanya Rasulullah saw membagi-bagikan harta pada hari itu juga. Hasan bin Muhammad menyatakan, “Bahwasanya Raosulullah saw tidak pernah menyimpan harta, baik siang maupun malam.” Dengan kata lain, apabila harta itu datang pada pagi hari, tidak sampai setengah hari harta tersebut sudah habis dibagikan. Demikian juga jika harta itu datang di siang hari, maka tidak pernah sampai tersisa hingga malam harinya. Karena itu, tidak pernah ada harta tersisa yang memerlukan tempat penyimpanan atau arsip tertentu. Keadaan tersebut terus berlangsung sepanjang masa Rasulullah saw. Ketika Abubakar menjadi Khalifah, cara seperti itu pun berlangsung di tahun pertama kekhilafahannya. Yaitu, jika datang harta kepadanya dari sebagian daerah kekuasaannya, maka ia membawanya ke Masjid Nabawi dan membagi-bagikannya di antara orang-orang yang berhak menerimanya. Kadang-kadang Khalifah Abubakar menugaskan Abu Ubaidah bin al-Jarrah untuk melakukannya. Hal ini dapat diketahui pada saat Abu Ubaidah berkata kepadanya: Aku telah memberikan (membagikan) harta (yang engkau berikan) hingga tidak bersisa'. Kemudian pada tahun kedua kekhilafahannya, ia mendirikan cikal bakal Baitul Mal, yaitu dengan mengkhususkan suatu tempat di rumahnya untuk menyimpan harta yang masuk ke kota Madinah. Ia membelanjakan semua harta yang ada di tempat tersebut untuk kaum Muslim dan kemaslahatan mereka. Setelah Abubakar wafat, Umar menjadi Khalifah. Saat itu juga ia mengumpulkan para bendaharawan serta memasuki rumah Abubakar, seraya membuka Baitul Mal. Ia hanya mendapatkan satu dinar di dalamnya, itupun terjadi karena kelalaian petugasnya. Ketika pembebasan-pembebasan (futuhat) wilayah lain semakin banyak pada masa Umar, dan kaum Muslim berhasil membebaskan negeri Persia dan Romawi, maka semakin banyak pula harta yang mengalir ke kota Madinah. Khalifah Umar lalu membuat bangunan khusus untuk menyimpan harta (Baitul Mal), membentuk bagian-bagiannya, mengangkat para penulisnya, menetapkan santunan untuk para penguasa dan untuk keperluan pembentukan tentara. Meski kadang- kadang ia menyimpan seperlima bagian dari harta ghanimah di masjid, akan tetapi dia akan segera membagi-bagikannya juga tanpa ditunda- tunda lagi. Ibnu Abbas berkata: "Umar pernah memanggilku. Ketika itu dihadapannya ada emas terhampar di lantai masjid, maka ia berkata: “Kemarikan emas itu dan bagikan kepada rakyat. Sesungguhnya Allah lebih Mengetahui telah terjadinya penahanan emas ini pada masa Nabi- Nya dan masa Abubakar.' Lalu diberikannya pula kepadaku, apakah kebaikan atau keburukan yang dikehendaki-Nya'. Abdurahman bin Auf berkata: 'Umar pernah mengutusku, ketika itu ia sudah terbungkuk (tua), lalu aku masuk dan ia menarik tanganku masuk ke dalam sebuah ruangan. Pada saat itu keadaannya sudah lemah, ia berkata: “Inilah lemahnya keluarga al-Khaththab di hadapan Allah, demi Allah seandainya kami memuliakan-Nya, maka jika kedua sahabatku (Muhammad saw. dan Abubakar) melaksanakan suatu perkara niscaya aku (pasti) mengikutinya.' Selanjutnya Abdurrahman berkata: “Ketika aku melihat apa yang dibawa Umar, maka aku katakan: “'Duduklah bersama kami wahai Amirul Mukminin, mari kita bertukar pikirar'. Ia berkata, lalu kami duduk dan menuliskan nama-nama penduduk Madinah, orang-orang yang berjuang di jalan Allah, isteri-isteri Rasul saw. dan yang selain dari itu. Dengan demikian, jelaslah bahwa kaum Muslim harus memiliki Baitul Mal. Yaitu tempat yang di dalamnya terkumpul harta, di dalamnya terjaga bagian-bagiannya, dikeluarkan darinya santunan bagi para penguasa dan dibagikan harta kepada orang-orang yang berhak menerimanya. 21 BAGIAN-BAGIAN BAITUL MAL Ad-Diwan (bagian-bagian dari lembaga) adalah suatu tempat di mana para penulis administrasi Baitul Mal berada, dan digunakan untuk keperluan penyimpanan arsip-arsip. Kadangkala yang dimaksud ad-diwan adalah arsip-arsip itu sendiri, sehingga ada saling keterkaitan di antara kedua makna ini. Bagian-bagian Baitul Mal yang Paling Awal Terbentuk Bagian-bagian Baitul Mal yang paling awal terbentuk serta pengkhususan tempat tertentu untuk menjaganya, terjadi pada masa kekhilafahan Umar bin al-Khaththab, yaitu pada tahun 20 Hijriyah. Pada masa Rasulullah saw Baitul Mal belum memiliki bagian-bagian tertentu, walaupun beliau telah mengangkat para penulis yang bertugas mencatat harta. Pada saat itu beliau telah mengangkat Mu'aigib bin Abi Fatimah ad-Dausiy sebagai penulis harta ghanimah, az-Zubair bin al-Awwar sebagai penulis harta zakat, Hudzaifah bin al-Yaman sebagai penulis harga hasil pertanian daerah Hijaz, Abdullah bin Rawahah sebagai penulis harga hasil pertanian daerah Khaibar, al-Mughirah bin Syu'bah sebagai penulis hutang piutang dan aktivitas muamalah yang dilakukan oleh negara, serta Abdullah bin Arqam sebagai penulis urusan masyarakat yang berkenaan dengan keperluan kabilah-kabilah termasuk kondisi pengairannya. Namun demikian, saat itu belum terbentuk bagian-bagian Baitul Mal, dan juga belum ada tempat tertentu yang dikhususkan untuk penyimpanan arsip maupun ruangan bagi para penulis. Keadaan seperti ini juga terjadi pada masa kekhilafahan Abubakar. Pada saat Umar bin Khaththab menjadi Khalifah dan sejalan dengan makin bertambahnya pembebasan-pembebasan yang menyebabkan semakin banyaknya harta yang mengalir ke kota Madinah, maka kondisi ini menuntut pembentukan bagian-bagian dari Baitul Mal, penulisan arsip-arsip dan adanya tempat-tempat tertentu yang dikhususkan untuk penyimpanannya serta ruangan untuk para penulisnya. Penyebab utama munculnya pemikiran untuk membentuk bagian-bagian Baitul Mal adalah peristiwa saat Abu Hurairah menyerahkan harta yang banyak kepada Khalifah Umar bin Khaththab yang diperolehnya dari Bahrain. Pada saat itu Umar bertanya kepadanya: Apa yang engkau bawa ini?' Abu Hurairah menjawab: Aku membawa (harta) 500 ribu dirham'. Umar berkata lagi kepadanya: Apakah engkau sadar apa yang engkau katakan? Mungkin engkau sedang mengantuk, pergi tidurlah hingga subuh.' Ketika esoknya Abu Hurairah kembali kepada Umar maka beliau berkata kepadanya: “Berapa banyak uang yang engkau bawa?' Abu Hurairah menjawab: “500 ribu dirham' Umar berkata lagi: 'Apakah (benar-benar) sebanyak itu ? Abu Hurairah menjawab: Aku tidak tahu kecualimemang begitu'. Kemudian Umar naik mimbar, memuji Allah dan mengagungkan-Nya, seraya berkata: “Wahai manusia, sungguh telah datang kepada kita harta yang banyak, apabila kalian berkehendak terhadap harta itu, maka kami akan menimbangnya bagi kalian, dan apabila kalian ingin kami menghitungnya maka kami akan melakukannya untuk kalian'. Seorang laki-laki berkata: “Wahai Amirul Mukminin, buatlah bagian-bagian Baitul Mal untuk masyarakat, sehingga mereka dapat mengambil bagiannya dari sana.' Al-Waqidi berkata, bahwa Umar bin Khaththab bermusyawarah dengan kaum Muslim dalam pembentukan bagian- bagian Baitul Mal tersebut. Pada saat itu Ali berkata kepadanya: “'Bagikanlah olehmu harta yang terkumpul kepadamu setiap tahun dan janganlah engkau tahan dari harta itu sedikitpur'. Utsman berkata: Aku melihat harta yang banyak yang akan menghampiri manusia, jika mereka tidak diatur sampai diketahui mana orang yang sudah Baitul Mal dan Bagia;1-l7agiannya 23 mengambil bagiannya dan mana yang belum, maka aku khawatir hal ini akan mengacaukan urusan.' Al-Warid bin Hisyam bin al-Mughirah berkata: “Ketika aku di Syam, aku melihat raja-rajanya membuat bagian tertentu pada kas negaranya serta membentuk struktur tentaranya dan hal tersebut senantiasa terjadi demikian.' Mendengar keterangan tersebut, maka Khalifah Umar menyetujuinya. Kemudian ia memanggil beberapa orang keturunan Ouraisy, yaitu "Ugail bin Abi Thalib, Mukharamah bin Naufal dan Jabir bin Muth'im, dan Umar berkata kepada mereka: “Tulislah oleh kalian nama seluruh orang berdasarkan kabilah-kabi-lahnya.' Mereka melaksanakan perintah tersebut dengan memulai penulisan dari Bani Hasyim, kemudian Abubakar dan kaumnya, Umar dan kaumnya serta diikuti dengan kabilah-kabilah lainnya. Setelah itu mereka menyerahkannya kepada Umar. Ketika Umar melihat hal itu beliau berkata: “Tidak, bukan ini yang aku maksud, tapi mulailah dari kerabat Rasulullah saw, yaitu yang paling dekat kepada beliau, maka tulislah kedudukannya itu sehingga kalian dapat menempatkan Umar sebagaimana Allah Swt telah menetapkannya. ' Bagian Baitul Mal yang berkaitan dengan santunan kepada para penguasa dan tentara, seluruhnya ditulis dalam bahasa Arab. Adapun bagian yang mengatur pemasukan (al-Istifai) dan pembelanjaan (Jibayah) harta tidak ditulis dalam bahasa Arab, melainkan ditulis dalam bahasa daerah masing-masing. Misalnya, bagian Irak dalam bahasa Persia (sebagaimana terjadi pada masa negara Persia). Demikian juga negeri-negeri lain yang tunduk kepada kekuasaan Persia, bagian yang mengatur pemasukan kharaj, jizyah dan pembelanjaan hartanya ditulis dalam bahasa Persia. Untuk negeri Syam dan daerah-daerah yang tunduk kepada kekuasaan Romawi, maka bagian yang mengatur pemasukan kharaj, jizyah dan pembelanjaan hartanya ditulis dalam bahasa Romawi (sebagaimana halnya pada masa pemerintahan Romawi). Keadaan tersebut -baik untuk Irak maupun Syam- terus berlangsung dari masa kekhilafahan Umar bin Khaththab sampai masa Abdul Malik bin Marwan dari bani Umayyah. Pada tahun 81 H, bagian yang mengurus negeri Syam, penulisannya diubah dengan bahasa Arab. Diriwayatkan bahwa yang mendorong Abdul Malik bin Marwan melakukan perubahan penulisan tersebut, adalah terjadinya peristiwa di mana seorang penulis bagian itu -yang berbangsa Romawi- membutuhkan air untuk mengisi (ulang) penanya. Namun ia tidak mendapatkan air, lalu sebagai gantinya ia gunakan air seninya. Kejadian tersebut sampai kepada Khalifah Abdul Malik bin Marwan. Maka beliau memberinya sanksi, seraya memerintahkan Sulaiman bin Sa'ad untuk mengubah bagian tersebut dengan bahasa Arab. Beliau meminta Sulaiman untuk menghitung kharaj di Yordania selama 1 tahun. Sulaiman melakukannya dan menjadi Wali (gubernur) di Yordania. Pada saat itu kharaj yang diperoleh dari Yordania sebanyak 180 ribu dinar. Sulaiman telah menyelesaikan perubahan bagian tersebut dalam waktu tidak sampai setahun. Khalifah Abdul Malik bin Marwan mendatanginya dan memanggil seorang penulisnya yang bernama Sarjun. Beliau mempertimbangkan sesuatu kepadanya dan mendatangkan kesulitan (bagi Sarjun). Ia (Sarjun) keluar dari tempat itu dalam keadaan sedih. Tak lama kemudian sekelompok penulis Romawi menemuinya dan dia berkata kepada mereka: “Carilah (oleh kalian) pekerjaan selain pekerjaan ini, karena Allah telah memutus- kannya dari kalian.' Adapun bagian yang mengurus Irak, maka al-Hajjaj (Wali Abdul Malik bin Marwan di Irak) memerintahkan penulisnya yang bernama Shalih bin Aburrahman agar mengubah bagian itu dari bahasa Persia menjadi bahasa Arab. Saat itu Shalih menguasai kedua bahasa tersebut, lalu melaksanakan perintah itu seraya memuji al-Hajjaj sampai ia selesai melakukannya. Ketika hal tersebut diketahui oleh salah seorang penulis al-Hajjaj, yang berkebangsaan Persia —Muradansyah bin Zadaan Farukh—, maka dia berusaha menyuap Shalih dengan 100 ribu dirham agar Shalih tidak melakukan tugas itu, namun Shalih menolaknya. Bahkan Shalih berkata kepadanya: Allah Swt telah memotong anggota badanmu dan memisahkanmu dari dunia seperti halnya engkau memutuskan nenek moyang Persia.' PEMBAGIAN DIWAN BAITUL MAL Baitul Mal terdiri dari dua bagian pokok. Bagian pertama, berkaitan dengan harta yang masuk ke dalam baitul mal, dan seluruh jenis harta yang menjadi sumber pemasukannya. Bagian kedua, berkaitan dengan harta yang dibelanjakan dan seluruh jenis harta yang harus dibelanjakan. 20 PENDAPATAN NEGARA Di dalamnya tercakup bagian-bagian yang sesuai dengan jenis hartanya. Bagian Fai dan Kharaj Bagian ini menjadi tempat penyimpanan dan pengaturan arsip- arsip pendapatan negara. Meliputi harta yang tergolong fai bagi seluruh kaum Muslim, dan pemasukan dari sektor pajak (dlaribah) yang diwajibkan bagi kaum Muslim tatkala sumber-sumber pemasukan Baitul Maltidak cukup untuk memenuhi anggaran belanja yang bersifat wajib, baik dalam keadaan krisis maupun tidak. Untuk keperluan ini dikhususkan suatu tempat di dalam Baitul Mal dan tidak dicampur dengan harta lainnya. Ini karena harta tersebut digunakan secara khusus untuk mengatur kepentingan kaum Muslim serta kemaslahatan mereka sesuai pendapat dan ijtihad Khalifah. Bagian fai dan kharaj ini tersusun dari beberapa seksi sesuai dengan harta yang masuk ke dalamnya, dan jenis-jenis harta tersebut, yaitu: 1. Seksi ghanimah, mencakup ghanimah, anfal, fai dan khumus. 2. Seksi kharaj. 3. Seksi status tanah, mencakup tanah-tanah yang dibebaskan secara paksa (“unwah), tanah 'usyriyah, as-shawaofi, tanah-tanah yang dimiliki negara, tanah-tanah milik umum dan tanah-tanah terlarang (yang dipagar). Baitul Mal dan Bagia;1-l7agiannya 21 4. Seksi jizyah. 5. Seksifai, yang meliputi data-data pemasukan dari (harta) as-shawafi, 'usyur, 1/5 harta rikaz dan barang tambang, tanah yang dijual atau disewakan, harta as-shawafi dan harta waris yang tidak ada pewa- risnya. 6. Seksi pajak (dlaribah). Bagian Pemilikan Umum Bagian ini menjadi tempat penyimpanan dan pencatatan harta- harta milik umum. Badan ini juga berfungsi sebagai pengkaji, pencari, pengambilan, pemasaran, pemasukan dan yang membelanjakan dan menerima harta-harta milik umum. Untuk harta benda yang menjadi milik umum, dibuat tempat khusus di Baitul Mal, tidak bercampur dengan harta-harta lainnya. Ini karena harta tersebut milik seluruh kaum Muslim. Khalifah menggunakan harta ini untuk kepentingan kaum Muslim berdasarkan keputusan dan ijtihadnya, dalam koridor hukum- hukum syara'. Bagian pemilikan umum dibagi menjadi beberapa seksi berdasarkan jenis harta pemilikan umum, yaitu: 1. Seksi minyak dan gas. 2. Seksi listrik. 3. Seksi pertambangan. 4. Seksi laut, sungai, perairan dan mata air. 5. Seksi hutan dan padang (rumput) gembalaan. 6. Seksi tempat khusus (yang diambil alih dan dipagar bagi negara- pen). Bagian Shadagah Bagian ini menjadi tempat penyimpanan harta-harta zakat yang wajib, beserta catatan-catatannya. Seksi-seksi dalam bagian (harta) shadagah ini disusun berda- sarkan jenis harta zakat, yaitu: 1. Seksi zakat uang dan perdagangan. 2. Seksi zakat pertanian dan buah-buahan. 3. Seksi zakat (ternak) unta, sapi, dan kambing. Untuk pos harta zakat ini dibuatkan tempat khusus di Baitul Mal, dan tidak bercampur dengan harta-harta lainnya. Karena Allah Swttelah menentukan orang-orang yang berhak menerima zakat hanya pada delapan golongan saja. Sebagaimana firman Allah Swt: Sesungguhnya shadagah (zakat-zakat) itu, hanyalah untuk orang- T orang fakir, orang miskin, pengurus-pengurus zakat (amil), para mu'allaf yang dibujuk hatinya, untuk (memerdekakan) budak, orang-orang yang berhutang, untuk jalan Allah (fi sabilillah) dan orang-orang yang sedang dalam perjalanan (ibnu sabil), sebagai suatu ketetapan yang diwajibkan Allah. Dan Allah Maha Mengetahui lagi Maha Bijaksana. (TQS. at-Taubah (91): 60) Harta zakat tidak boleh dialokasikan kepada selain delapan golongan tesebut. Apa yang telah dibahas sebelumnya adalah berbagai perkara yang berkaitan dengan bagian pertama Baitul Mal (yaitu pendapatan negara). Sedangkan bagian kedua, adalah bagian belanja negara dan harta yang harus dibelanjakan oleh Baitul Mal untuk berbagai keperluan yang mencakup pembiayaan bagian-bagian Baitul Mal itu sendiri, seksi- seksinya, dan biro-biro berikut ini: a. Seksi Dar al-Khilafah, yang terdiri dari: 1. Kantor Khilafah. 2. Kantor Penasihat (Mustaosyaoarin). 3. Kantor Mwawin Tafwidl. 4. Kantor MWawin Tanfidz. b. Seksi Mashalih ad-Daulah, yang terdiri dari: 1. Biro Amir Jihad. 2. Biro para Wali (Gubernur). 3. Biro para @adili. 4. Biro Mashalih ad-Daulah, seksi-seksi dan biro-biro lain, serta fasilitas umum. c. Seksi Santunan Seksi ini merupakan tempat penyimpanan arsip-arsip dari kelompok masyarakat tertentu yang menurut pendapat Khalifah berhak untuk memperoleh santunan dari negara. Seperti orang-orang fakir, miskin, yang dalam keadaan sangat membutuhkan, yang berhutang, yang sedang dalam perjalanan, para petani, para pemilik industri, dan lain-lain yang menurut Khalifah mendatangkan maslahat bagi kaum Muslim serta layak diberi subsidi. Tiga seksi tersebut (a, b dan c) memperoleh subsidi dari badan fai dan kharaj. . Seksi Jihad, meliputi: 1. Biro pasukan, yang mengurus pengadaan, pembentukan, penyiapan dan pelatihan pasukan. 2. Biro persenjataan (amunisi). 3. Biro industri militer. Biro-biro ini dibiayai dari pendapatan yang diperoleh seluruh bagian dari Baitul Mal (yaitu dari bagian fai dan kharaj, pemilikan umum, dan zakat). Demikian pula biro-biro ini dibiayai dari harta pemilikan umum yang dikuasai negara dan juga dari pendapatan zakat, karena termasuk ke dalam salah satu golongan (fi sabiilillah) dari delapan golongan yang terdapat dalam ayat :
Sesungguhnya zakat-zakat itu, hanyalah untuk orang-orang fakir, orang mis-kin, pengurus-pengurus zakat, para mu'allaf yang dibujuk hatinya, untuk (memerdekakan) budak, orang-orang yang berhutang, untuk jalan Allah dan orang-orang yang sedang dalam perjalanan. (TQS. at-Taubah (9) : 60) . Seksi Penyimpanan Harta Zakat Badan ini dibiayai dari pendapatan seksi zakat dalam kondisi adanya harta (zakat). Baitul Mal dan Bagia;1-l7agiannya 31 f. Seksi Penyimpanan Harta Pemilikan Umum Seksi ini dibiayai dari pendapatan pemilikan umum berdasarkan pendapat Khalifah sesuai ketentuan hukum-hukum syara'. g. Seksi Urusan Darurat/Bencana Alam (ath-Thawaari) Seksi ini memberikan bantuan kepada kaum Muslim atas setiap kondisi darurat/bencana mendadak yang menimpa mereka, seperti gempa bumi, angin topan, kelaparan dan sebagainya. Biaya yang dikeluarkan oleh seksi ini diperoleh dari pendapatan fai dan kharaj, serta dari (harta) pemilikan umum. Apabila tidak terdapat harta dalam kedua pos tersebut, maka kebutuhannya dibiayai dari harta kaum Muslim (sumbangan sukarela atau pajak). h. Seksi Anggaran Belanja Negara (al-Muwazanah al-Ammah), Pengendali Umum (al-Muhasabah al-Ammah) dan Badan Pengawas (al-Muragabah) Al-Muwazanah al-Ammah adalah badan yang mempersiapkan anggaran pendapatan dan belanja negara yang akan datang -sesuai dengan pendapat Khalifah-, yang berkaitan dengan besar kecilnya pendapatan dan pembelanjaan harta yang dimiliki negara. Hal ini dilakukan dengan mempertimbangkan pendapatan dan belanja riil secara umum, serta mengikuti fakta pendapatan dan belanja negara yang sedang berjalan secara rinci. Badan ini merupakan dewan dari kantor Khilafah. Al-Muhasabah al-Ammah adalah badan yang mengen- dalikan semua harta negara. Dengan kata lain merupakan badan yang bertugas memeriksa harta negara dari segi keberadaannya, keperluannya, pendapatannya, pembelanjaannya, realisasinya dan pihak-pihak yang berhak menerimanya. Al-Muragabah adalah badan yang bertugas mengawasi dan meneliti secara mendalam bukti-bukti hasil pemeriksaan harta negara dan peruntukannya dari al-Muhasabah al-Ammah. Badan ini harus benar-benar melakukan fungsi pengawasan terhadap harta negara, yaitu meyakinkan ada tidaknya harta, sah tidaknya harta yang ada, keperluan-keperluannya, pendapatannya, pembelan- jaannya serta memeriksa para penanggungjawabnya yang berkaitan dengan perolehan, peruntukan dan pembelanjaan harta tersebut. Badan ini pun bertugas memeriksa urusan administrasi semua badan-badan dan biro-biro negara beserta staf-stafnya. Inilah bagian-bagian keuangan negara Khilafah secara umum. Adapun dalil keberadaannya adalah bahwasanya bagian-bagian ini merupakan salah satu bentuk dari urusan administrasi dan tergolong sarana yang akan mempermudah melakukan aktivitas kenegaraan. Rasulullah saw telah mengatur masalah adminisrasi negara secara langsung oleh beliau sendiri, dan beliau juga mengangkat para penulis untuk urusan tersebut. Hal ini beliau lakukan, baik yang berhubungan dengan urusan harta maupun urusan lainnya. Telah diungkapkan sebelumnya dalam pembahasan “Bagian-bagian Baitul Mal yang Paling Awal Terbentuk' tentang kenyataan bahwa Rasulullah saw mengangkat mereka sebagai penulis untuk urusan harta. Harus diperhatikan pula, bahwa seluruh ayat dan hadits yang membolehkan harta anfal, ghanimah, fai, jizyah dan kharaj serta menjadikannya sebagai hak kaum Muslim dari orang-orang kafir: demikian juga semua ayat dan hadits yang menunjukkan wajibnya zakat (termasuk peruntukannya) dan harta pemilikan umum, seluruhnya menunjukkan —dengan dalalatu al-iltizam— tentang bolehnya menetapkan bentuk administrasi tertentu yang digunakan untuk pengambilan, penyimpanan, penulisan, pembelanjaan dan pembagian harta. Ini karena bentuk-bentuk administrasi tersebut merupakan cabang dari permasalahan pokok, sehingga bisa dimasukkan di dalamnya. Karena itu, urusan ini merupakan hal yang mubah bagi Khalifah untuk menggunakan dan mengadopsinya sesuai dengan pendapatnya, bahwa hal tersebut adalah berguna untuk pengaturan cara pendapatan, pengendalian, pemeliharaan, pendistribusian serta pembelanjaan harta. Kenyataannya, hal ini (penggunaan dan pengadopsian baghian-bagian dari Baitul Mal) telah terjadi pada masa Khulafa ar-Rosyidin. Dan semua itu berlangsung dengan disaksikan dan diketahui (didengar) para sahabat tanpa ada penolakan seorang pun dari mereka. HARTA Harta ghanimah kaum Muslim yang pertama kali diperoleh, terjadi setelah Allah Swt mengijinkan mereka berperang seiring dengan hijrahnya Rasulullah saw ke Madinah, membangun masjid, serta merintis pendirian Negara Islam yang kokoh, yaitu ghanimah Abdullah bin Jahsyi. Ghanimah tersebut berupa sebagian unta @uraisy yang membawa perbekalan logistik dan barang dagangan. Peristiwa ini terjadi pada bulan Jumadi ats-Tsaniy, tahun kedua Hijriyah. Pada bulan Ramadan tahun yang sama terjadinya perang Badar, dan kaum Muslim memperoleh ghanimah berupa harta dan persenjataan. Saat itu mereka berselisih dalam hal pembagiannya, maka Allah Swt menurunkan surat al-Anfal, yaitu ayat: Mereka akan bertanya kepadamu (Muhammad) tentang harta rampasan perang (anfal). Katakanlah kepada mereka, bahwa harta tersebut adalah milik Allah dan Rasul-Nya. (TQS. al-Anfal (8): 1) Allah Swt menjadikan harta rampasan perang diperuntukkan bagi Rasul-Nya. Kemudian beliau membagikannya tanpa mengambil seperlimanya. Setelah itu, kaum Muslim memperoleh ghanimah berupa harta Yahudi Bani Oainuga', karena mereka mengkhianati perjanjian dengan Rasulullah saw. Beliau mengusir mereka ke wilayah Syam. Peristiwa ini terjadi sebulan setelah perang Badar. Rasulullah saw mengambil seperlimanya sesuai dengan ayat ghanimah yang turun setelah perang Badar, yaitu: 
Dan ketahuilah bahwa sesungguhnya dari ghanimah yang kamu sekalian peroleh, maka seperlimanya untuk Allah, Rasul-Nya, kerabat Rasul, anak yatim, orang miskin dan ibnu sabil. (TQS. Al- Anfal (8): 41) 
Tanah yang pertama kali dibebaskan Rasulullah saw adalah anah (Yahudi) Bani Nadilir, setelah mereka membatalkan perjanjian sesaat setelah perang Uhud reda. Rasulullah mengepung mereka selama 15 hari, kemudian memberikan keputusan kepada mereka harus ke uar dari wilayah Madinah. Mereka (diizinkan) membawa unta-unta dan barang bawaannya kecuali tali kekang dan persenjataan. Rasulullah saw membagikan harta rampasan Bani Nadlir tersebut -kecuali anahnya- kepada kaum Muhajirin angkatan pertama, tanpa menyer- akan kaum Anshar, kecuali Sahal bin Hanif dan Abu Dujanah Sumaki bin Kharisyah karena keadaannya yang sangat fakir. Dari tanah yang idak dibagikan tersebut, sebagian dari hasilnya diberikan kepada eluarga beliau untuk keperluan hidup setahun, dan sisanya digunakan Rasulullah saw untuk keperluan pengadaan amunisi dan persenjataan yang disiapkan untuk perang di jalan Allah. Pada peristiwa peperangan ini turun surat al-Hasyr, yaitu: Dan apa saja harta rampasan (fai) yang diberikan Allah kepada Rasul-Nya (dari harta benda) mereka, maka untuk mendapatkan itu kamu tidak mengerahkan seekor kuda pun dan (tidak pula) seekor unta pun, tetapi Allah yang memberikan kekuasaan kepada Rasul-Nya terhadap siapa yang dikehendaki-Nya. Dan Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu. (TQS. al-Hasyr (591: 6) Allah Swt menjadikan harta fai khusus untuk Rasul saja. Pada peristiwa pengepungan dan peperangan dengan Bani Ouraidhah, setelah mereka membatalkan perjanjian (secara sepihak), mengkhianati kaum Muslim dan bergabung dengan pasukan Ahzab pada perang Khandag, Rasulullah saw membagikan harta rampasan yang diperolehnya kepada kaum Muslim. Untuk pasukan berkuda memperoleh tiga bagian, dan bagi (pasukan) pejalan kaki satu bagian. Kemudian terjadi perang Khaibar (setelah Rasulullah saw mengadakan perjanjian perdamaian dengan orang Ouraisy di Hudaibiyah). Allah Swt membebaskan daerah tersebut untuk Rasul-Nya serta kaum Mukmin secara paksa, dan mampu menguasai tanah, kampung halaman dan hartanya. Beliau membagikan ghanimah serta tanah (setelah diambil seperlimanya), dan dijadikannya 1800 saham (yaitu dibagi menjadi 18 bagian, yang setiap bagiannya terdiri dari 100 saham). Pada setiap bagian tanah tersebut penduduknya bekerja dengan upah separuh dari (hasil) buah-buahan dan biji-bijian yang dihasilkannya. Setelah pembebasan Khaibar, datanglah penduduk Fadak, maka Rasulullah saw menetapkan atas mereka bahwa separuh dari hasil bumi dan kurmanya adalah untuk Rasul, dan separuhnya lagi untuk mereka, dan mereka tetap bekerja untuk Rasul. Dengan demikian setengah bagian dari tanah Fadak dan hasilnya adalah khusus bagi Rasulullah saw saja, karena tanah tersebut ditaklukkan tanpa pengerahan pasukan berkuda maupun unta. Rasulullah saw kemudian membagikan sebagian harta yang diperolehnya dari tanah Fadak tersebut sebagai shadagah. Beliau pun telah memutuskan bahwa penduduk Wadi al-2urra boleh mengelola tanah mereka walaupun (wilayah tersebut) dibebaskan secara paksa, seperti yang diputuskannya untuk penduduk Khaibar. Adapun terhadap penduduk Taima, Nabi saw memberlakukan perjanjian agar mereka membayar jizyah kepada beliau, dan membiarkan negeri serta tanahnya untuk mereka. Pada perang Hunain yang terjadi setelah pembebasan kota Makkah, Rasul saw membagi-bagikan harta rampasannya dan mengembalikan kepada mereka tawanan wanita dan anak-anak. Hal ini dilakukan setelah datangnya utusan suku Hawazin yang meminta hal tersebut kepada beliau. Pada perang Tabuk, Rasul memutuskan agar Yuhanah bin Rukbah —seorang Nashrani penguasa daerah Agabah— membayar jizyah kepadanya, seperti halnya keputusan beliau atas penduduk Adzrah, Jarban dan Magna, yang semuanya Yahudi. Hal yang sama dilakukan juga terhadap Akyadar, penguasa wilayah Daumatul Jandal, yang beragama Nashrani. Semua itu beliau lakukan setelah mereka menyerah dan menyetujui para tawanan (sipil yang turut berperang) tetap milik Rasul. Kemudian datang utusan dari wilayah Najran dan Yaman. Rasul menetapkan bahwa siapa saja yang masuk Islam di antara mereka, maka wajib atasnya membayar zakat. Dan siapa saja yang tetap dalam agamanya (Nashrani atau Yahudi), maka wajib atasnya membayar jizyah. Pada kejadian tersebut, ayat tentang jizyah telah diturunkan dan zakat telah diwajibkan. Dalam berbagai kancah peperangan yang dahsyat, Rasulullah saw senantiasa menyimpan unta untuk shadagah, serta unta dan kuda untuk keperluan perang di jalan Allah. Beliau juga menjadikan barang-barang tambang, mata air, padang rumput dan api sebagai milik bersama seluruh kaum Muslim. Ketika Rasulullah saw wafat, Abubakar menggantikannya menjadi Khalifah. Setelah Abubakar wafat, Umar menggantikannya. Saat itu terjadi berbagai pembebasan sehingga diperoleh harta yang sangat banyak, berupa ghanimah, jizyah dan kharaj. Seluruh harta ini mengalir ke Baitul Mal kaum Muslim di Madinah. Berdasarkan uraian singkat tersebut, dapat digambarkan tentang harta yang diperlukan untuk mengisi Baitul Mal kaum Muslim, yaitu berupa harta yang dibolehkan oleh Allah Swt bagi mereka dan menjadikannya pemasukan bagi Baitul Mal. Harta ini kemudian dibelanjakan untuk berbagai keperluan yang telah ditetapkan oleh hukum syara' (berdasarkan ijtihad Khalifah) disertai dengan pertim- bangan kemaslahatan kaum Muslim dan pemeliharaan kepentingan- kepentingan mereka. Dengan demikian, harta kekayaan dalam negara Khilafah bersumber dari hal-hal berikut: a 8. 9. 1. Anfal, ghanimah, fai dan khumus. 2. Kharaj. 3. 4 5 dizyah. Bermacam-macam harta milik umum. Harta milik negara yang berupa tanah, bangunan, sarana umum dan pendapatannya. Harta usyur. Harta tidak sah para penguasa dan pengawai negara, harta hasil kerja yang tidak diijinkan syara', serta harta yang diperoleh dari hasil tindakan curang lainnya. Khumus barang temuan dan barang tambang. Harta kelebihan dari (sisa) pembagian waris. 10. Harta orang-orang murtad. 11. Pajak (dlaribah). 12. Harta zakat. Kami akan menjelaskan masing-masing sumber pendapatan harta Baitul Mal tersebut untuk mengetahui faktanya, apa saja yang dapat dibiayai dari harta tersebut, bagaimana cara pengalokasiannya, dan siapa saja pihak-pihak penerimanya, serta yang berhak memperoleh penyalurannya. 40 ANFAL, GHANIMAH, FAl DAN KHUMUS Anfal dan Ghanimah Yang dimaksud dengan anfal tiada lain adalah ghanimah. Allah Swt telah berfirman: Mereka akan bertanya kepadamu (Muhammad) tentang anfal. Katakanlah bahwa anfal itu untuk Allah dan Rasul-Nya. (TQS. al- Anfal (8): 1) Ibnu Abbas dan Mujahid telah dimintai pendapat tentang anfal dalam firman Allah Swt, “mereka akan bertanya kepadamu tentang anfal”. Keduanya berpendapat bahwa anfal itu adalah ghanimah. Yang dimaksud dengan anfal -yang telah dikuasai oleh seorang Imam-, adalah segala sesuatu yang dikuasakan kepadanya dari harta orang kafir, baik sebelum maupun setelah peperangan. Karena itu, anfal dan ghanimah adalah sama, yaitu segala sesuatu yang dikuasai oleh kaum Muslim dari harta orang kafir melalui peperangan di medan perang. Harta tersebut bisa berupa uang, senjata, barang-barang dagangan, bahan pangan, dan lain-lain. Pengertian ini merupakan makna dari firman Allah Swt: Dan ketahuilah bahwa sesungguhnya dari ghanimah yang kamu sekalian peroleh, maka seperlimanya untuk Allah, Rasul-Nya. (TQS. Anfal (8): 41) Allah Swt telah menghalalkan ghanimah untuk Rasulullah saw setelah diharamkan atas umat sebelum beliau. Rasulullah saw bersabda: Diberikan kepadaku lima hal yang belum pernah diberikan kepada seorangpun sebelumku. Dan diantaranya dinyatakan oleh beliau: dan dihalalkan bagiku ghanimah...” Abu Hurairah berkata bahwa Rasulullah saw bersabda: Belum pernah dihalalkan ghanimah kepada kaum yang rambutnya hitam selain kalian. (Pada umat yang lalu), setiap ghanimah senan- tiasa disapu oleh api yang menjulur dari langit. (HR Tirmidzi) Inilah fakta tentang anfal dan ghanimah yang telah Allah Swt tetapkan wewenang pendistribusian dan pengalokasiannya kepada penguasa kaum Muslim (Khalifah). Hal tersebut telah jelas dalam firman Allah Swt: Mereka akan bertanya kepadamu (Muhammad) tentang anfal, katakanlah bahwa anfal itu untuk Allah dan Rasul-Nya. (TQS. al- Anfal (81: 1) Juga firman-Nya: Dan apa saja harta rampasan (fai) yang diberikan Allah kepada Rasul-Nya. (TQS. al-Hasyr (591: 6) Selain itu, juga telah jelas terdapat pada perbuatan Rasul saw serta para Khalifah sesudahnya dalam hal pembagian ghanimah. Rasul saw dan para Khalifahnya adalah pihak yang berwenang melakukan pendistribusian ghanimah. Rasulullah saw secara langsung mengatur pendistribusian dan pengalokasian ghanimah. Demikian juga para Khalifah, baik secara langsung oleh mereka sendiri maupun melalui orang-orang yang mewakilinya. Sehingga jelaslah bahwa Khalifah kaum Muslim adalah pihak yang bertanggungjawab untuk mendistribusikan dan membelanjakan harta ghanimah. Adapun alokasi harta ghanimah harus didasarkan pada pendapat Khalifah dengan pertimbangan kemaslahatan kaum Muslim sesuai ketetapan hukum syara'). Hal ini dilakukan dengan dasar bahwa Allah Swt telah memerintahkan Khalifah untuk memelihara urusan aum Muslim, serta mengupayakan tercapainya kemaslahatan mereka sesuai dengan hukum syara' menurut pandangan dan ijtihadnya), sehingga dengan itu terwujudlah kemaslahatan Islam dan kaum Muslim. Pembagian Ghanimah, Pengeluaran, dan Pihak Penerimanya Mengenai pembagian ghanimah, aspek pengeluarannya, dan pihak yang menerimanya, maka Rasul saw telah membagi-bagikan ghanimah perang Badar kepada para pasukan tanpa mengambil bagian (beliau yang) seperlimanya. Tiga bagian untuk pasukan berkuda dan satu bagian untuk pasukan pejalan kaki. Namun pada peperangan lainnya (baik yang diikuti beliau ataupun tidak), Rasul saw telah mengambil seperlima bagiannya. Hal ini menunjukkan bahwa dalam membagikan ghanimah, Rasul saw melakukannya tidak hanya dengan satu cara, tetapi berbeda-beda, yaitu telah diberikan anfal dari ghanimah, baik sebelum pembagian maupun sesudahnya. Suatu saat Rasul saw memberikan ghanimah sebelum diambil seperlimanya, tetapi di saat lainnya hal itu dilakukan setelah diambil seperlimanya, bahkan kadang-kadang diberikan dari seperlima bagian itu sendiri, dan kadangkala juga menghitungnya berdasarkan anfal yang diperoleh dari ghanimah dan pembebasan. Rasul saw membagikan ghanimah di seluruh kesempatan tersebut dengan pertimbangan bahwa hal itu mendatangkan maslahat bagi Islam dan kaum Muslim. Ayat yang pertama kali turun berkenaan dengan anfal dan ghanimah menunjukkan bahwa urusan ghanimah dan pembagiannya adalah wewenang Allah Swt dan Rasul, kemudian menjadi wewenang penguasa kaum Muslim setelah Rasul wafat. Allah Swt berfirman: I SII JBI e BE) Mereka akan bertanya kepadamu (Muhammad) tentang anfal. Ketahuilah bahwa anfal itu bagi Allah dan Rasul-Nya. (TQS. al- Anfal (81: 1) Ayat tersebut menunjukkan bahwa pembagian ghanimah dan anfal serta cara pengelolaannya diserahkan kepada Rasul atau penguasa kaum Muslim. Dari Abi Umamah berkata: 'Aku bertanya kepada Ubadah bin Shamit tentang anfal. Dia berkata: Ayat tersebut diturunkan kepada kami pasukan perang Badar, pada saat kami berselisih tentang anfal dan hampir saja kami berakhlaq jelek (tentang anfal), maka Allah Swt mengambilnya dari tangan kami dan diberikannya kepada Rasul saw. Rasul saw membagikannya kembali dengan sama rata.' Ayat ghanimah ini bersifat umum meliputi semua ghanimah, bukan hanya khusus tentang ghanimah perang Badar. Adapun Rasul saw sebagai pihak yang membagikan ghanimah, menunjukkan bahwa urusan tersebut diserahkan kepada pendapat Imam, yang akan membagikannya berdasarkan pertimbangan untuk kemaslahatan Islam dan kaum Muslim. Rasul saw telah membagikan ghanimah menjadi tiga bagian, pernah juga menjadikannya empat bagian setelah diambil seperlimanya. Dari Abi Umamah dari Ubadah bin Shamit berkata: “Kami berperang bersama Rasulullah saw, pada saat itu beliau membagikan ghanimah kepada kami seperempatnya, dan saat kembali dari peperangan menjadi sepertiganya.' Rasul juga telah membagikan rampasan perang kepada pasukan perang tersebut, seperti yang disampaikan dari Abi Oatadah bahwa Rasulullah saw telah bersabda pada hari perang Hunain: Barangsiapa yang membunuh seorang musuh (dan terbukti), maka untuknya harta rampasan dari orang yang dibunuhnya tersebut (harta salab). Ibnu Ishak meriwayatkan dalam sirahnya, bahwa Rasul saw telah membagikan ghanimah Bani Nadlir kepada Muhajirin, dan tidak kepada Anshar kecuali Sahal bin Hanif dan Abu Dujanah, karena kedua orang ini keadaannya fakir. Allah Swt telah menjelaskan pembagian ini dalam surat al- Hasyr, yaitu: Agar harta itu jangan hanya beredar di antara orang-orang kaya saja di antara kamu. (TQS. al-Hasyr (591: 7) Rasul saw juga telah memberikan ghanimah kepada muallaf saat perang Hunain dalam jumlah yang sangat besar. Dari Anas bin Malik berkata: “Rasulullah saw telah membagi-bagikan ghanimah perang Hunain, yaitu kepada Agra' bin Habas 100 ekor unta, kepada Uyainah bin Hashon 100 ekor unta, kepada Abu Sufyan bin Harb 100 ekor unta, kepada Hakim bin Hazam 100 ekor unta, kepada Harits bin Kildah 100 ekor unta, kepada Suhail bin Amru 100 ekor unta, kepada Ala bin Jariyah ats-Tsagfig 100 ekor unta, dan kepada yang lainnya dari kaum muallaf dalam jumlah yang lebih sedikit. Pada saat itu kaum Anshar menghadapi kenyataan bahwa Rasul saw tidak memberikan bagian ghanimah tersebut kepada seorangpun dari mereka. Maka berkumpullah Rasul saw. dengan mereka dan beliau berkhutbah kepada mereka, maka merekapun menangisi dan (akhirnya mereka) ridla.' Hal itu juga berlangsung dalam kurun waktu Khulafa ar-Rasyidin setelah beliau wafat. Mereka telah memberikan ghanimah sebelum penyerbuan dan sebelum membagi-bagikannya kepada pasukan. Umar bin Khaththab telah memberikan sepertiga bagian ghanimah kepada Jarir bin Abdullah al-Bajiliy serta sukunya, setelah mengambil seper- limanya dari tanah hitam (maksudnya tanah yang subur di wilayah Irak-pen). Pada saat Umar memberikannya, terlebih dahulu beliau menganjurkan kepada Jarir untuk pergi ke Irak. Maka suku Jarir pun makan dari sepertiga tanah subur yang diberikan Umar itu selama dua atau tiga tahun. Kemudian Jarir kembali (dari Irak) kepada Umar, dan Umar berkata kepadanya: Wahai Jarir sesungguhnya aku yang memberikan bagian ini kepadamu, memintanya kembali darimu, karena aku melihat manusia sangat membutuhkannya. Dan aku memutuskan untuk memberikannya kepada mereka. Jarir melaksanakan permintaan tersebut, dan Umar membalasnya dengan memberikan uang sebanyak 80 dinar. Seluruh ayat ini serta cara pembagian ghanimah yang dilakukan oleh Rasul saw dan para Khalifah setelah beliau, menunjukkan bahwa masalah ghanimah menjadi wewenang Imam untuk membagikannya, dengan pertimbangan bahwa cara tersebut akan memberikan kebaikan bagi Islam dan kaum Muslim. Jika (mereka) bermaksud membagikannya secara merata, atau membagikan sebagian saja dari ghanimah tersebut kepada pasukan yang turut bersama-sama dalam peperangan, maka boleh dilakukan. Demikian juga jika bermaksud untuk menyimpannya dalam Baitul Mal, disatukan dengan harta yang sudah ada yaitu fai, jizyah dan kharaj untuk dibelanjakan dalam rangka kemaslahatan kaum Muslim, maka hal itu juga boleh dilakukan. Pada masa kini kekuatan negara ditopang oleh kesiapan (pasukan) militer, baik pasukan regular maupun pasukan cadangan. Karena itu, perlu (anggaran) belanja untuk logistik, pemberian gaji kepada mereka dan keluarganya, serta untuk persiapan persenjataan. Senjata berat tidak diserahkan pengadaannya kepada individu pasukan yang akan berperang, sebagaimana yang terjadi pada masa lalu, terutama setelah (teknologi) senjata sangat berkembang dan berubah menjadi senjata berat. Hal ini harus menjadi milik negara, sehingga tidak mungkin senjata berat dimiliki oleh perorangan. bertanggungjawab terhadap dunia, untuk memberikan petunjuk dan pemeliharaan. 282