221 -13- MERINDUKAN SURGA DAN BERLOMBA DALAM KEBAIKAN Beriman bahwa surga adalah hak, yang disediakan hanya bagi orang-orang yang beriman, dan diharamkan atas orang-orang kafir selamanya, merupakan bagian dari keimanan kepada hari akhir. Dalilnya adalah Firman Allah: SANG Si Gb a3 S3 an KAK JI BEGI Dan bersegeralah kamu kepada ampunan dari Tuhanmu dan kepada surga yang luasnya seluas langit dan bumi yang disediakan untuk orang-orang yang bertakwa. (TQS. Ali “Imran (3): 133) Go I a KE aa DE aD ue — 8ge -B DSI E KEE AEI AP A aEiS Dan penghuni neraka menyeru penghuni surga, “Limpahkanlah kepada kami sedikit air atau makanan yang telah dirizkikan Allah 222 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah kepadamu”. Mereka (penghuni surga) menjawab, “Sesungguhnya Allah telah mengharamkan keduanya itu atas orang-orang kafir. (TQS. al-Araf (71: 50) Siapa saja yang mengingkari surga, neraka, kebangkitan, atau hisab termasuk orang kafir, karena terdapat nash-nash yang qath'i tsubut (pastisumbernya) dan qath'i dalalah (pasti maknanya) yang telah menjelaskan semua itu. Orang-orang yang menjadi penghuni surga ada beberapa macam diantaranya: @ Para Nabi, Orang-orang yang jujur, Syuhada, dan Orang- orang yang shalih. Allah berfirman: 2 t SAI a t A E GA i BE OAG B a S) (C La…_g;a;_;y&_;, …ww…w…wb Dan barangsiapa yang menta'ati Allah dan Rasul-(Nya), mereka itu akan bersama-sama dengan orang-orang yang dianugerahi ni'mat oleh Allah, yaitu: Nabi-nabi, para shiddigin, orang-orang yang mati syahid dan orang-orang saleh. Dan mereka itulah teman yang sebaik-baiknya. (TQS. an-Nisa I4): 69) @ Orang-orang yang berbuat baik (al-Abrdir), Allah berfirman: ss AAA OD Sesungguhnya orang yang berbakti itu benar-benar berada dalam keni'matan yang besar (surga), (TQS. al-Muthafifin (831: 22) K thbl-v:)%d““ L'er Merindukan Surga... 223 | lan oo pi Sesungguhnya orang-orang yang berbuat kebajikan, minum dari gelas (berisi minuman) yang campurannya adalah air kafur. (Yaitu) mata air (dalam surga) yang daripadanya hamba-hamba Allah minum, yang mereka dapat mengalirkannya dengan sebaik- baiknya. Mereka menunaikan nazar dan takut akan suatu hari yang azabnya merata di mana-mana. Dan mereka memberikan makanan yang disukainya kepada orang miskin, anak yatim dan orang yang ditawan. Sesungguhnya kami memberi makanan kepadamu hanyalah untuk mengharapkan keridhaan Allah, kami tidak menghendaki balasan dari kamu dan tidak pula (ucapan) terima kasih. Sesungguhnya kami takut akan (azab) Tuhan kami pada suatu hari yang (di hari itu) orang-orang bermuka masam penuh kesulitan. Maka Tuhan memelihara mereka dari kesusahan hari itu, dan memberikan kepada mereka kejernihan (wajah) dan kegembiraan hati. Dan Dia memberi balasan kepada mereka karena kesabaran mereka (dengan) surga dan (pakaian) sutera, (TQS. al-Insan (761: 5-12). @ Orang-orang yang terdahulu (masuk Islam) yang didekatkan kepada Allah. Allah berfirman : Dan orang-orang yang paling dahulu beriman, merekalah yang paling dulu (masuk surga). Mereka itulah orang yang didekatkan 224 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah (kepada Allah). Berada dalam surga keni'matan. (TQS al-Wagi'ah (56): 10 -12) @ Ashhibul Yamin yaitu Orang-orang yang menerima buku catatan amal dari sebelah kanan. Allah berfirman : Dan golongan kanan, alangkah bahagianya golongan kanan itu. Berada di antara pohon bidara yang tidak berduri, dan pohon pisang yang bersusun-susun (buahnya), dan naungan yang terbentang luas, dan air yang tercurah, dan buah-buahan yang banyak, yang tidak berhenti (buahnya) dan tidak terlarang mengambilnya, dan kasur-kasur yang tebal lagi empuk. Sesungguhnya Kami menciptakan mereka (bidadari-bidadari) dengan langsung, dan Kami jadikan mereka gadis-gadis perawan, penuh cinta lagi sebaya umurnya, (Kami ciptakan mereka) untuk golongan kanan, (TQS. al-Wagi'ah (561: 27-38) @ Al-Muhsinin, yaitu Orang-orang yang senantiasa berbuat baik dengan ikhlas dan sesuai dengan aturan syariat. Allah berfirman: Pa E ME EAI Eb O5 N3 AB an n3 GAK NG Merindukan Surga... 225 Bagi orang-orang yang berbuat baik, ada pahala yang terbaik (surga) dan tambahannya. Dan muka mereka tidak ditutupi debu hitam dan tidak (pula) kehinaan. Mereka itulah penghuni surga, mereka kekal di dalamnya. (TQS. Yaunus (101: 26) @ Ash-Shabirun, yaitu Orang-orang yang bersabar. Allah berfirman: PEB K D a e a a a aa (yaitu) surga Adn yang mereka masuk ke dalamnya bersama-sama dengan orang-orang yang saleh dari bapak-bapaknya, isteri- isterinya dan anak cucunya, sedang malaikat-malaikat masuk ke tempat-tempat mereka dari semua pintu, (sambil mengucapkan): “Salamun 'alaikum bima shabartum”. Maka alangkah baiknya tempat kesudahan itu. (TQS. ar-Ra'd (1131: 23-24) @ Orang yang takut saat menghadap Tuhannya. Allah berfirman: « Dan bagi orang yang takut akan saat menghadap Tuhannya ada dua surga. (TQS. ar-Rahman (551: 46) PEe a5 OE JAG) @ Al-Muttagun, yaitu orang-orang yang bertakwa. Allah berfirman: 226 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa itu berada dalam surga (taman-taman) dan (di dekat) mata air-mata air (yang mengalir). (TQS. al-Hijr (151: 45). Si i BG ge A G Si oD Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa berada dalam tempat yang aman, (yaitu) di dalam taman-taman dan mata-air-mata-air, (TQS. ad-Dukhan (44): 51-52). DE aa Bals Su Gg GE BE) Itulah surga yang akan Kami wariskan kepada hamba-hamba Kami yang selalu bertakwa. (TQS. Maryam 119)1: 63). y…,;.wdj; U,J_…,Jl_wjdn.a:;…_u)? JEN ASI GAS 'w'_x—d'e“»u» Lelb; Perumpamaan surga yang dijanjikan kepada orang-orang yang - ss 8 , | takwa ialah (seperti taman). mengalir sungai-sungai di dalamnya, buahnya tak henti-henti, sedang naungannya (demikian pula). Itulah tempat kesudahan bagi orang-orang yang bertakwa, sedang tempat kesudahan bagi orang-orang kgfir ialah neraka. (TQS. ar- Ra'd (13): 35). @ Orang-orang yang beriman dan beramal shalih. Allah berfirman: B aSN Di AA BE aa DA3 BI GAN SD D Yr GE O5kI S G G Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal saleh, bagi mereka adalah surga Firdaus menjadi tempat tinggal, mereka kekal Merindukan Surga… 227 di dalamnya, mereka tidak ingin berpindah daripadanya. (TQS. al-Kahfi (181:107-108), OAE SA Gob aN lg3 BAk ZA Orang-orang yang beriman dan beramal saleh, bagi mereka kebahagiaan dan tempat kembali yang baik. (TQS. ar-Ra'd (13): 29), AS Meb 3 Mek ebI Bles k ZA o Gi 3EN i oe Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan mengerjakan amal- amal saleh, mereka diberi petunjuk oleh Tuhan mereka karena keimanannya, di bawah mereka mengalir sungai-sungai di dalam surga yang penuh kenikmatan. (TQS. Yunus (101: 9), Ee 5 lan Ke a (Yaitu) orang-orang yang beriman kepada ayat-ayat Kami dan 3E eel 2e 5 BA pa al AEI DB3 adalah mereka dahulu orang-orang yang berserah diri. Masuklah kamu ke dalam surga, kamu dan isteri-isteri kamu digembirakan. (TQS. az-Zukhruf (431: 69-70), -E M g aa ie t e eeee c E SG SAI l SBI aN LLE3 W GAI SD Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan mengerjakan amal- amal shaleh dan merendahkan diri kepada Tuhan mereka, mereka itu adalah penghuni-penghuni surga mereka kekal di dalamnya. (TQS. Had (11): 11). 228 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah @ At-Taibun, yaitu orang-orang yang bertaubat. Allah berfirman: Dslk S3 S oE A el.v_I)Le Go J3 Sil OE i S) Kecuali orang yang bertaubat, beriman dan beramal saleh, maka mereka itu akan masuk surga dan tidak dianiaya (dirugikan) sedikitpun. (TQS. Maryam (191: 60). Kenikmatan surga adalah kenikmatan yang bisa diindera. Di antara dalil yang menunjukan hal ini adalah: @ Kenikmatan surga berupa pakaian. Allah berfirman: ...dan pakaian mereka adalah sutera. (TQS. al-Hajj 1221: 23). D Da BAG A oe 053 Mereka memakai sutera yang halus dan sutera yang tebal, (duduk) berhadap-hadapan, (TQS. ad-Dukhan (44): 53). - Fe s 8ee v 8e Dap3 A e Le p-w?& Dan Dia memberi balasan kepada mereka karena kesabaran mereka (dengan) surga dan (pakaian) sutera, (TQS. Al-Insan1761: 12): dan :, Di /5=51/£u_/_,,_,/usf na gA Mereka memakai pakaian sutera halus yang hijau dan sutera tebal dan dipakaikan kepada mereka gelang terbuat dari perak,...(TQS. Al-Insan (761: 21). Merindukan Surga... 229 @ Kenikamatan surga berupa makanan dan minuman. Allah berfirman: 3Ee ce Gu dan buah-buahan dari apa yang mereka pilih, dan daging burung dari apa yang mereka inginkan. (TQS. al-Wagi'ah 1561: 20- 21). Berada di antara pohon bidara yang tidak berduri, dan pohon pisang yang bersusun-susun (buahnya), dan naungan yang terbentang luas, dan air yang tercurah, dan buah-buahan yang banyak, (TQS. al-Wagi'ah (156): 28-32). Mereka diberi minum dari khamar murni yang dilak (tempatnya), laknya adalah kesturi: dan untuk yang demikian itu hendaknya orang berlomba-lomba. Dan campuran khamar murni itu adalah dari tasnim, (yaitu) mata air yang minum daripadanya orang-orang yang didekatkan kepada Allah. (TQS. al-Muthafifin (831: 25- 28). DE GEGe DE aB aa Do SGNI Ol) Sesungguhnya orang-orang yang berbuat kebajikan minum dari gelas (berisi minuman) yang campurannya adalah air kafur. (yaitu) mata air (dalam surga) yang daripadanya hamba-hamba Allah 230 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah minum, yang mereka dapat mengalirkannya dengan sebaik- baiknya. (TQS. al-Insan 1761: 5-6), a Su I II Glb aE Ao155) Dan naungan (pohon-pohon surga itu) dekat di atas mereka dan buahnya dimudahkan memetiknya semudah-mudahnya. (TQS. al-Insan (761: 14), Di dalam surga itu mereka diberi minum segelas (minuman) yang campurannya adalah jahe. (Yang didatangkan dari) sebuah mata air surga yang dinamakan salsabil. (TQS. al-Insan 1761: 17-18) seb OGi 5 mei5) Tuhan memberikan kepada mereka minuman yang bersih. (TQS. al-Insan (761: 21), O9B B Laa GAS ASI Gi AI Di dalam surga itu ada buah-buahan yang banyak untukmu yang sebahagiannya kamu makan. (TQS. Az-Zukhruf (43): 73), (E Zl sE3 S G3 i) Di dalamnya mereka meminta segala macam buah-buahan dengan aman (dari segala kekhawatiran), (TQS. Ad-Dukhan (441: 55), E ai l S5i5) Dan (mendapat) buah-buahan dari (macam-macam) yang mereka ingini. (TQS. al-Mursalat (77): 42), . z Pa 2 3 OsE C 55 AE eA5) Merindukan Surga... 231 Dan Kami beri mereka tambahan dengan buah-buahan dan daging dari segala jenis yang mereka ingini. (TQS. ath-Thur 1521: 22), Di dalam kedua surga itu ada dua buah mata air yang mengalir. Maka ni'mat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan? Di dalam kedua surga itu terdapat segala macam buah-buahan yang berpasangan. Maka ni'mat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan? (TQS. ar-Rahman (551: 50-53). ...Dan buah-buahan kedua surga itu dapat (dipetik) dari dekat. (TQS. ar-Rahman (551: 54). @ Kenikmatan surga berupa pasangan hidup. Allah berfirman: 4 3 BeeEe e iJ OM Doe g r E) Demikianlah, dan Kami berikan kepada mereka bidadari. (TQS. Ad-Dukhan (44): 54), : ae a3 Dan (di dalam surga itu) ada bidadari-bidadari yang bermata jeli, laksana mutiara yang tersimpan baik. (TQS. al-Wagi'ah (156): 22-23), Sesungguhnya Kami menciptakan mereka (bidadari-bidadari) dengan langsung, dan Kami jadikan mereka gadis-gadis perawan, 232 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah penuh cinta lagi sebaya umurnya, (TQS. al-Wagi'ah 156): 35- 37), & Pa S 58 EAI 3 pAran Je MAE Mereka bertelekan di atas dipan-dipan berderetan dan Kami kawinkan mereka dengan bidadari-bidadari yang cantik bermata jeli. (TQS. ath-Thar (1521: 20), Didalam surga itu ada bidadari-bidadari yang sopan menundukkan pandangannya, tidak pernah disentuh oleh manusia sebelum mereka (penghuni-penghuni surga yang menjadi suami mereka) dan tidak pula oleh jin. Maka nikmat Tuhan kamu yang manakah yang kamu dustakan? Seakan-akan bidadari itu permata yakut dan marjan. (TQS. ar-Rahman (551: 56-58). @ Kenikmatan surga berupa pelayan. Allah berfirman: Mereka dikelilingi oleh anak-anak muda yang tetap muda, (TQS. al-Wagi'ah (561: 17), '|,J,J 5 IJ:…,M…G,WQ;%»W Dan mereka dikelilingi oleh pelayan-pelayan muda yang tetap muda. Apabila kamu melihat mereka, kamu akan mengira mereka mutiara yang bertaburan. (TQS. al-Insan 1761: 19). @ Kenikmatan surga berupa perkakas. Allah berfirman: %…1._4_; 1 65 Merindukan Surga… 233 Sedang mereka merasa bersaudara duduk berhadap-hadapan di atas dipan-dipan. (TQS. al-Hijr (151: 47), & 3 7 w - Ge BeiT A) OSB uA3 ya P la ae DS) Diedarkan kepada mereka piring-piring dari emas, dan piala-piala. .. (TQS. az-Zukhruf (43)1: 71), Mereka (duduk) di atas dipan-dipan sambil memandang. (TQS. al-Muthafifin (831: 23), ge an Si Guun oE U) Dengan membawa gelas, cerek dan sloki (piala) berisi minuman yang diambil dari air yang mengalir, (TQS. al-Wagi'ah (561: 18), te GABI Je G3 aE) Di dalamnya mereka duduk bertelekan di atas dipan,... (TQS. al- Insan (761: 13), bol5i SE OS3 353 3 30l ae DS) Dan diedarkan kepada mereka bejana-bejana dari perak dan piala- piala yang bening laksana kaca, (TQS. Al-Insan (761: 15), O Di Gl Si G 2 g jre GE) Mereka berada di atas dipan yang bertahtakan emas dan permata, seraya bertelekan di atasnya berhadap-hadapan. (TQS. al- Wagi'ah 1561: 15-16), Mre Dan kasur-kasur yang tebal lagi empuk. (TQS. al-Wagi'ah (561: 34), 234 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Di dalamnya ada takhta-takhta yang ditinggikan, dan gelas-gelas yang terletak (di dekatnya), dan bantal-bantal sandaran yang tersusun, dan permadani-permadani yang terhampar. (TQS. al- Ghasyiyah (88): 13-16, 5E 88 a1 SAI 4 45)—“-»4—* Je 5 asE) Mereka bertelekan di atas dipan-dipan berderetan… (TQS. ath- Thar 1521: 20), CGe G A GE GE) Mereka bertelekan di atas permadani yang sebelah dalamnya dari sutra... (TQS. ar-Rahman (551: 54). @ Kenikmatan surga berupa suhu udara yang sedang. Allah berfirman: € lib ae Aal5s E Di N3 LAAi G3 O3 D ...Mereka tidak merasakan di dalamnya (teriknya) matahari dan tidak pula dingin yang bersangatan. Dan naungan (pohon-pohon surga itu) dekat di atas mereka... (TQS. al-Insan (76)1: 13-14). @ Kenikmatan surga berupa perkara-perkara yang diinginkan. Allah berfirman: GNI agiii G a3 a;“,…;u_,_;……_u EN | ( Dalas Gi a ES G Merindukan Surga... 235 Diedarkan kepada mereka piring-piring dari emas, dan piala-piala dan di dalam surga itu terdapat segala apa yang diingini oleh hati dan sedap (dipandang) mata dan kamu kekal di dalamnya.” (TQS. az-Zukhruf (43): 71), «Ey G i) Sedang untuk mereka sendiri (mereka tetapkan) apa yang mereka sukai (yaitu anak-anak laki-laki). (TQS. an-Nahl (161: 57), Ci Gs aS KAb aE G Gu S) ...Di dalamnya kamu memperoleh apa yang kamu inginkan ... (TQS. al-Fushilat (41): 31), 2ea- Da GE A GAI G el EK ZA SD g PEBI n1 E// Di O aa AEBI G G ha3 Ge Iyl Bahwasanya orang-orang yang telah ada untuk mereka ketetapan yang baik dari Kami, mereka itu dijauhkan dari neraka, mereka tidak mendengar sedikitpun suara api neraka, dan mereka kekal dalam meni'mati apa yang diingini oleh mereka. (TQS. al-Anbiya (21): 101-102). Di antara perkara-perkara yang dijaga Allah dari ahli surga dan akan dijauhkan dari mereka adalah: @ Rasa dengki. Allah berfirman: £“ . a 8ae eeee Dan Kami lenyapkan segala rasa dendam yang berada dalam hati mereka, ... (TQS. al-Hijr (15): 47). 236 — Pilar-pilar Pengokoh Nafsiyah Islamiyah @ Kepayahan dan kelelahan. Allah berfirman: Mereka tidak merasa lelah di dalamnya... (TQS. al-Hijr (151: 48). @ Takut dan sedih. Allah berfirman: Di AB G aKE3I Y la) Hai hamba-hamba-Ku, tiada kekhawatiran terhadapmu pada hari ini dan tidak pula kamu bersedih hati. (TQS. az-Zukhruf (43): 68). Kenikmatan surga adalah kenikmatan abadi yang tidak akan sirna. Para penghuni surga tidak akan keluar dari dalamnya. Dalil atas hal ini adalah firman Allah: DarAS G A U) ...Mereka sekali-kali tidak akan dikeluarkan daripadanya. (TQS. al-Hijr (151: 48), | Dgaas a5G) ...Dan kamu kekal di dalamnya. (TQS. az-Zukhruf (43): 71), Die A DNI GA I S3 Ge Di P) Mereka tidak akan merasakan mati di dalamnya kecuali mati di dunia. Dan Allah memelihara mereka dari azab neraka, (TQS. Ad-Dukhan (441: 56), Oyt MEM EEG G aa Merindukan Surga... 237 ...Mereka kekal dalam meni'mati apa yang diingini oleh mereka. (TQS. al-Anbiya (21): 102). Itulah sekilas gambaran tentang surga. Karena itu marilah kita bersegera menggapainya. Allah berfirman: SG Spii GJI 3E3 AE3 i KAk Ul I,;,L_…,? Dan bersegeralah kamu kepada ampunan dari Tuhanmu dan kepada surga yang luasnya seluas langit dan bumi yang disediakan untuk orang-orang yang bertakwa, (TQS. Ali “Imran (3): 133). Marilah kita berlomba-lomba melaksanakan kebaikan. Allah berfirman: /_ ,,_/_,;,J Bsa 2 . t l ees 8a KEMI '_/.4»|v£39…,;,<;u_.,_|9;5m|,j?»_;u? Maka berlomba-lombalah kamu (dalam berbuat) kebaikan. Di mana saja kamu berada pasti Allah akan mengumpulkan kamu sekalian (pada hari kiamat). Sesungguhnya Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu. (TQS. al-Bagarah (2): 148) Dengan begitu Allah akan menolong kita di dunia. Dan di akhirat kelak kita akan ada di surga yang paling tinggi (d'la iliyyin) bersama orang-orang yang diberi nikmat oleh Allah di akhirat. Allah berfirman: PPI Si aB B E GA C…u.v_x,u J3 A C;a;o;;? L:...bdl.'_b U_…>) MIJFIWUW—;…U 238 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Dan barangsiapa yang menta'ati Allah dan Rasul (Nya), mereka itu akan bersama-sama dengan orang-orang yang dianugerahi nikmat oleh Allah, yaitu: Nabi-nabi, para shiddigin, orang-orang yang mati syahid dan orang-orang saleh. Dan mereka itulah teman yang sebaik-baiknya. (TQS. an-Nisa (4): 69). Siapakah yang lebih utama dari para pengemban dakwah, yang senantiasa berlomba melaksanakan kebaikan, bersegera meraih ampunan, surga, dan keridhaan Allah Yang Maha Besar? Kebaikan-kebaikan yang diperintahkan Allah agar kita berlomba-lomba dan bersegera melaksanakannya banyak sekali, diantaranya: € Seluruh fardhu d'in, seperti shalat wajib, zakat wajib, Shaum Ramadhan, haji, memahami perkara yang diwajibkan bagi manusia dalam hidupnya, jihad untuk mempertahankan diri, jihad yang diperintahkan oleh Khalifah, melakukan baiat tha'at, memberi nafkah yang wajib dan berusaha mencarinya, menjalin silaturahmi kepada kerabat, bergabung dalam jama'ah kaum Muslim, dan lain- lain. € Seluruh fardhu kifayah, seperti mewujudkan jamaah (organisasi) yang menyerukan Islam dan melaksanakan amar ma'ruf nahyi munkar. Termasuk melakukan jihad yang diperintahkan, baiat in'igad, thalabul ilmi, berjaga-jaga di benteng pertahanan, dan lain-lain. Kewajiban-kewajiban ini, baik fardhu d'in ataupun fardhu kifayah, adalah ibadah yang paling utama dalam rangka mendekatkan diri kepada Allah. Seorang hamba tidak akan meraih ridha Allah kecuali dengan melaksanakan kewajiban-kewajiban Merindukan Surga... 239 tersebut. Dalil atas hal ini adalah hadits dari Ab Umamah riwayat ath-Thabrani di dalam al-Kabir, Rasulullah saw. bersabda: Oi BAAI e GB AB W3 J OBI a MB J SI OD) KEE BEGM G SL M Gie G AM I ASI Sesungguhnya Allah berfirman, “Siapa saja yang menghinakan kekasih-Ku berarti ia telah terang-terangan memusuhi-Ku. Wahai anak Adam, engkau tidak akan memperoleh apa yang ada di sisi- Ku kecuali dengan melaksanakan apa yang Aku wajibkan kepadamu...” @ Segala ibadah yang disunahkan. Jika seorang hamba telah melaksanakan apa yang diwajibkan Allah kepadanya, lalu diikuti dengan melaksanakan ibadah yang disunahkan, dan bertagarub kepada Allah dengan perkara yang disunahkan, maka Allah akan mendekat kepada-Nya dan akan mencintai-Nya. Dalam hadits dari Abu Umamah riwayat ath-Thabrani di dalam al-Kabir, yang telah disebutkan sebelumnya menyatakan: . 21ol se t e G 878 Gie 00 Pue iy aB OSG ae E BAG J A GAe II NG 7 7 3 o8 .G Iee o 4 0 .G 3e ar ll 0 .G nl— ar aa GAI 0 ary c Glu SMI BEI a Si GAI 8 -E 880 2 -- 00 I ar og Me l 800 E6 aae —3 pa E paN D9 Galasl AIe 119 aal AE3 I B 910 00 are Cil Jl GAS 5e ....Hamba-Ku yang terus-menerus mendekatkan dirinya kepada- Ku dengan melaksanakan ibadah sunah, maka pasti Aku akan mencintainya. Maka (jika Aku telah mencintainya) Aku akan menjadi hatinya yang ia berpikir dengannya: Aku akan menjadi lisannya yang ia berbicara dengannya: dan Aku akan menjadi 240 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah matanya yang ia melihat dengannya. Jika ia berdoa kepada-Ku, maka pasti Aku akan mengabulkannya. Jika ia meminta kepada- Ku, maka pasti Aku akan memberinya. Jika ia meminta pertolongan kepada-Ku, maka pasti Aku akan menolongnya. Ibadah hamba- Ku yang paling Aku cintai adalah memberikan nasihat. Imam al-Bukhari meriwayatkan suatu hadits dari Anas bin Malik dari Nabi saw., bahwa sesungguhnya Allah berfirman: 2 08 L;U;L_;,…,fu !;U;L;U; uv… "*v';… J' .x.,dv_,ja;m» 0— 280 <<“3)f” “'“” d“”“ G Apabila seorang hamba mendekat kepada-Ku satu jengkal, maka Aku akan mendekat kepadanya sehasta. Dan jika ia mendekat 2c 80 8 0812 ;!);L;bw_,.:,&? 'm kepada-Ku sehasta, maka Aku akan mendekat kepadanya sedepa. Jika ia datang kepada-Ku dengan berjalan, maka Aku akan datang kepadanya dengan berlari.” Di antara ibadah-ibadah yang disunahkan adalah: Wudlu untuk setiap kali Shalat serta Menggosok Gigi setiap kali Berwudhu Dalilnya adalah hadits riwayat Ahmad dengan isnad yang hasan dari Abd Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: &p erh BEI a EA S EA KM pa 5 a3 J Jika tidak khawatir memberatkan umatku, maka pasti aku akan f ol memerintahkan mereka berwudhu untuk setiap shalat dan menggosok gigi setiap kali berwudhu. Merindukan Surga... — 241 Dalam satu riwayat mutafag 'alaih disebutkan: la y Ae I EA A EA Jikaaku ti;iak khawatir memberatkan umatku, maka pasti aku akan memerintahkan mereka menggosok gigi setiap kali shalat. Shalat Dua Raka'at setelah Wudhu Hal ini didasarkan pada hadits dari Abu Hurairah — mutafag 'alaih— sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda kepada Bilal: B AESy a Be y A AA D MAE MI BA ab KEA A SA SS A y salah Wahai Bilal, beritahukanlah kepadaku amal yang paling engkau harapkan di dalam Islam, karena aku telah mendengar ketukan kedua terompahmu di surga. Bilal berkata, “Aku tidak mengamalkan suatu amal yang paling aku harapkan selain senantiasa shalat setiap kali selesai bersuci baik siang atau malam, selama shalat diwajibkan kepadaku.” Adzan, Berdiri di Barisan Pertama dan Bergegas untuk Shalat Dalilnya adalah hadits mutafag 'alaih yang diriwayatkan dari Abu Hurairah, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: 242 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah s -o1 a8 BEe e l8 aG 2T0-07 1/ U.L?;_; (,_! - ;iJ)W a— ;,LL:_H 3 G BI (,_l:u 5D PS) biff—li! pi GB G OAI 55 AKA KB AE <<r;,3y,… Y aa …»Jw;_uy; Andaikan manusia mengetahui keutamaan adzan dan barisan pertama (dalam shalat), kemudian mereka tidak bisa melakukan keduanya kecuali harus mengikuti undian terlebih dahulu, maka pasti mereka akan mengikuti undian. Andaikan mereka mengetahui keutamaan bergegas untuk shalat, niscaya mereka akan berlomba- lomba menggapainya. Dan andaikan mereka mengetahui keutamaan shalat Isya' dan Shubuh, niscaya mereka akan menunaikannya meski harus berjalan dengan merangkak. Juga berdasarkan hadits al-Bara riwayat Ahmad dan an-Nasai di dalam isnadnya. Telah berkata al-Mundziri tentang hadits ini adalah hasan baik, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: KEA ;…_4» Gl E Dse KSG A OD _;—;J);'T“d) ;wl_;)_,_b)d_awybw) LA.J)...a Gi ko Sesungguhnya Allah dan Malaikat memberikan rahmat kepada orang yang berada di shaf (barisan) terdepan. Muadzin akan dimintakan ampunan selama suara adzannya (masih berbunyi) dan akan dibenarkan oleh siapa saja yang mendengarkannya, baik benda cair maupun padat. Juga ia akan mendapatkan pahala orang yang shalat bersamanya. Merindukan Surga... 243 Menjawab Adzan Dalilnya adalah hadits mutafag 'alaih diriwayatkan oleh al-Hudri, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: <<Jyu Le_)._“)lfw QJ)J m» Jika kamu mendengar adzan, maka ucapkanlah sepertl yang diucapkannya. Dalam satu riwayat Muslim dari Abdullah bin Amr bin Ash, dikatakan, sesungguhnya ia mendengar Rasulullah saw. bersabda: 0 3G _.,.…t…uip v)J_p(.“_J,… J_,v)f);. Sg A m» LQJULMJMLSSA»H)MVJLU_&LQJA…LQJDWGLPW og ; <…L………1…J……)J»JJL, i;,A Jika kalian mendengar adzan, maka ucapkanlah seperti yang diucapkannya, kemudian bacalah shalawat kepadaku. Karena siapa saja yang membaca shalawat kepadaku, maka Allah akan memberikan rahmat kepadanya sepuluh kali. Mintakanlah kepada Allah untukku derajat yang mulia di surga kelak (al-wasilah), karena al-wasilah adalah kedudukan di surga yang tidak layak kecuali bagi hamba Allah. Dan aku berharap hamba Allah itu adalah aku. Siapa saja yang memintakannya untukku, maka dia berhak atas syafa'atku. Dalam hadits dari Jabir riwayat al-Bukhari, dikatakan, sesungguhnya Nabi saw. bersabda: 244 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah GMM 13 n GG 23 Gl aG Ay AE 1 Gu 3 @I EX 6…_… VEb A) Barangsiapa ketika mendengar adzan mengucapkan, “Ya Allah, Pemilik panggilan yang sempurna ini dan Pemilik shalat yang ditegakkan, berikanlah kepada Muhammad saw. wasilah dan fadhilah, kirimkan kepadanya kedudukan terpuji yang telah Engkau janjikan padanya”, maka pasti dia berhak atas syafa'atku di hari kiamat.” Maksud sabda Nabi saw. “hina yasmd'u nida” (ketika mendengar adzan) adalah setelah adzan itu selesai dikumandangkan. Berdoa di antara Adzan dan Igamat Hal ini berdasarkan hadits dari Abi Dawud, at-Tirmidzi, an-Nasai, Ibn Huzaimah, Ibnu Hibban, dalam kitab shahih keduanya, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: GAN BYI OBYI Gu SEUD) Doa di antara adzan dan gamat itu tidak akan ditolak. Membangun Masjid Hal ini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Utsman ra. Aku mendengan Rasulullah saw. bersabda: a? 207 37 A — Yo r P a a Gil 5 Gi AI AM a AM Ag A i Me I A)) Merindukan Surga... 245 Barangsiapa yang membangun masjid karena mencari ridha Allah, maka Allah akan membangun rumah untuknya di surga.” Berjalan ke Masjid untuk Shalat Hal ini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Abu Hurairah, ia berkata, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: PBI - K -.of eye EG GG S AP ANS3 AE3 Gu jae3 UAS Sb MA E BG Ep a) aD ee J AA S aab G ab I EAI GMI BS G DG 3 JI NG A) Shalatnya seorang laki-laki dengan berjama'ah, melebihi shalatnya dirumah dan di pasar dua puluh lima derajat. Hal ini didapatkannya karena jika ia berwudhu dengan baik, kemudian keluar untuk shalat: ia tidak keluar kecuali hanya untuk keperluan shalat saja, maka setiap kali ia melangkah pasti akan diangkat satu derajat baginya dan akan dihapus satu kesalahan darinya. Kemudian, jika ia shalat maka malaikat akan senantiasa mendoakannya selama berada di tempat shalatnya. Malaikat akan berkata, “Ya Allah!, rahmatilah ia, Ya Allah!, sayangilah ia.” Seseorang akan senantiasa ada dalam shalat (dicatat sebagai orang shalat, penj.) selama ia menunggu shalat” 246 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Juga berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari abu Musa ra, ia berkata, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: GA— GAS G AAI DG G OA il oD L;.U! VJ,>6 (,.JQJJ ;(*L»W c» Lg…l_,m L;.> 3Gl Jla.… L;.UU Sesungguhnya manusia yang paling besar pahalanya dalam shalat adalah orang yang paling jauh jalannya (ke tempat shalat). Dan orang yang menunggu shalat hingga ia shalat bersama imam adalah lebih besar pahalanya dari pada orang yang shalat (sendirian) kemudian tidur. Shalat Ngfilah (Sunah) di Rumah Dalilnya adalah hadits mutafag 'alaih dari Ionu Umar, ia berkata: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: g3 Gge N3 SII 3 SG Ie Blb Jadikanlah sebagian dari shalat kalian di rumah-rumah kalian, dan janganlah kalian menjadikan rumah kalian sebagai kuburan. Juga berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Zaid bin Tsabit ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: EAM E BSEN il DI ASI i DA E E D Shalatlah wahai manusia di rumah-rumah kalian, sesungguhnya shalat yang paling afdhal adalah shalatnya seseorang di rumahnya, kecuali shalat wajib. Merindukan Surga... 247 @iyamullail (Shalat Malam) Hal ini berdasarkan Firman Allah Ta'ala: Dek i SEI Lambung mereka jauh dari tempat tidurnya, (TQS. Sajdah (321: 16) Tasani G JA G SGE SE Mereka sedikit sekali tidur di waktu malam. (TQS. adz-Dzariyat (511: 17) Dan berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Ab4 Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: ae G (-anblvf_b-l U"b QUQ&QM* A » TEI K Ou GA EI CSG GAe EEI J A 0o o0 g5. pa z og /.%) 8 o0, Mswywbcwmwbwymwsw Setan membuat tiga ikatan pada tengkuk salah seorang dari kalian ketika kalian sedang tidur. Dia memukul pada setiap ikatan seraya berkata, “Engkau memiliki malam yang sangat panjang, maka tidurlah.” Apabila orang tersebut bangun dan berdzikir kepada Allah, maka terurailah satu ikatan. Kemudian apabila ia wudlu, maka terurailah ikatan yang kedua. Jika setelah itu ia shalat, maka terurailah seluruh ikatan. Di pagi hari ia akan bersemangat dan 248 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah berjiwa baik. Tapi jika ia tidak melakukan tiga perkara di atas, maka di pagi hari ia akan buruk jiwanya dan menjadi pemalas. Juga berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: suatu ketika di hadapan Nabi diceritakan tentang seorang yang tidur hingga waktu shubuh. Maka Rasul saw. berkata: 3 nl of 05be . A eb n PA aG «al b JB Sl aa 5 OAII JU JE) B Dia adalah orang yang dikencingi setan di kedua telinganya, atau Rasul berkata, di telinganya. Disunahkan orang yang bertahajjud mengakhiri shalatnya dengan witir, berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Ibnu Umar ra., dari Nabi saw, beliau bersabda: Jadikanlah witir sebagai akhir dari shalat malam kalian. Mandi pada Hari Jum'at Hal ini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Ionu Umar ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: n at osa t la t A KJeinde na (,_m,c s& D) Jika salah seorang di antara kalian mendatangi Jum'at, maka hendaklah ia mandi. Juga berdasarkan hadits Salman al-Farisi ra., ia bekata, Rasulullah saw. bersabda: DNeI J.e.]a JA £ u… 53 … Jl ay y:…;;'vg;» Merindukan Surga... 249 - 3 g - 8 p .,o,o,_ —I D&M_wa“rbcbwcwbww 20 o — 0 307 <<L55gy &)MUAJJLPW'(*UY'CFV;V Siapa saja yang mandi pada hari Jum'at dan bersuci semampunya, kemudian memakai wangi-wangian atau menyentuh yang wangi- wangi, lalu pergi menuju Masjid, Setibanya di Masjid ia tidak melewati (melangkahi) di antara dua orang, kemudian ia shalat sesuai ketentuan, Dan jika imam datang untuk berkhutbah ia diam mendengarkannya, maka Allah akan mengampuni dosanya yang ada di antara Jum'at itu dan Jum'at sebelumnya. (HR. al- Bukhari). Shadagah Sunah Hal ini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Abu Hurairah, ia berkata, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: BA ee Yl:&“d_j_ly) v—.]ov—…fwbjmJMdMJ» g;;; KS dq..;—l__,a! t_g,;';;;o.………w QU v—-.]G-H Barangsiapa bershadagah semlaz satu kurma dari usaha yang baik (halal) —Allah tidak menerima kecuali yang baik— maka Allah akan menerima shadagahnya itu dengan tangan kanan-Nya, kemudian mengembangkannya untuk orang yang bershadagah sebagaimana salah seorang dari kalian mengembangbiakkan anak kambingnya hingga menjadi seperti gunung. Juga berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Adiy bin Hatim, ia berkata: aku mendangar Rasulullah saw bersabda : Ke 250 Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah JJJa.::: wL;.;:f Ag Al U…J A :….li… W .x>6 J» (,S.» u» -£o 0— ;(…uyu;jmw(,w,)u);(,_uuyu;,y…w;,;:c 0 333 ;C“ b_;z_;U M_g:-j;bzl.: U*Y*djwmx&:;la_;j ur0gg «y Gi Tidaklah salah seorang di antara kalian kecuali akan diajak bicara Allah tanpa penerjemah. Kemudian ia melihat ke sebelah kanannya, maka ia tidak melihat kecuali apa yang telah ia lakukan di dunia. la pun melihat ke sebelah kirinya, maka ia tidak melihat kecuali apa yang telah ia lakukan di dunia. Dan ia melihat ke depannya, maka ia tidak melihat kecuali neraka di depan wajahnya. Karena itu jagalah diri kalian dari neraka meski dengan sebutir kurma. Juga berdasarkan hadits dengan isnad yang shahih dari Jabir dan Abi Ya'la yang dishahihkan oleh al-Hakim dan disetujui adz- Dzahabi, sesungguhnya ia mendengar Rasulullah saw. bersabda kepada Ka'ab bin Ajrah: Wahai Ka'ab bin Ujrah, shalat adalah pendekatan kepada Allah, puasa adalah perisai, dan shadagah akan menghapus kesalahan sebagaimana air memadamkan api....” Sebaik-baiknya shadagah adalah shadagah yang tersembunyi, berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Abu Hurairah tentang tujuh golongan yang akan dinaungi oleh naungan Allah. Rasul saw. menyebutkan di antara mereka adalah: Merindukan Surga... 251 BA 8 0B BA n 0 ek 8 r EI ie o aG g PB e Kiiai GAS AGI EN i AG Abe GAI J) D) Seseorang yang bershadagah kemudian ia menyembunyikannya hingga tangan kirinya tidak mengetahui apa yang telah diinfakkan oleh tangan kanan. Begitu juga shadagah kepada kerabat termasuk shadagah yang utama berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Zainab ats-Tsagafiyah, ia berkata: Rasul saw. bersabda: GE E a E oA Gob Kedua orang itu (orang yang bersedekah kepada kerabat) akan mendapatkan dua pahala yaitu pahala kekerabatan dan pahala shadagah. Memberikan Pinjaman (Al-Qardlu) Berdasarkan hadits Abdullah bin Mas'ud, riwayat Ibnu Majah, Ibnu Hibban, dan al-Baihagi sesungguhnya Rasulullah saw bersabda: GP GSS OS N GEP MS ULi DA li e DD Seorang muslim yang memberikan pinjaman dua kali kepada muslim yang lain, sama dengan bershadagah satu kali.” Penangguhan Pembayaran Hutang untuk Orang yang Lapang, dan Membebaskannya dari Orang yang Kesulitan Berdasarkan Huzaifah, yang telah disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, ia berkata, aku mendengar Rasulullah bersabda: 252 Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah 208 J IE E MJIJ» Si ASI OE A S) OD J:;uf;(_m JB BAA Je waw_,.w £ NE Ge ;J;u GM G A cps g S Ke J>) E J AG3G PAI Sesungguhnya ada seseorang dari umat sebelum kalian didatangi Malaikat untuk dicabut nyawanya. Maka malaikat berkata, “Apakah engkau pernah melakukan kebaikan?” Orang itu berkata, “Aku tidak tahu.” Malaikat berkata, “Berfikirlah engkau!” Kemudian ia berkata, “Aku tidak mengetahui sedikit pun perbuatan baik yang pernah aku lakukan. Hanya saja aku dulu pernah bertransaksi dengan seseorang di dunia, kemudian aku menangguhkan (pembayaran hutang) dari orang yang mempunyai kelapangan dan membebaskan dari orang yang kesulitan.” Rasul saw. bersabda, “Akhirnya Allah memasukkannya ke surga.” Abi Mas'ud berkata, “Aku mendengar beliau saw. mengatakan hal itu.” Memberi Makanan Berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Abdullah bin Amru, ada seorang lelaki bertanya kepada Rasulullah saw., “Islam yang manakah yang paling baik?” Rasulullah saw. bersabda: CETABA K Gi E SE DA3 BlI al Memberikan makanan, mengucapkan salam kepada orang yang engkau kenal dan orang yang tidak engkau kenal. Merindukan Surga... 253 Memberi Minum kepada Setiap yang Bernyawa Berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Ab4 Hurairah ra. bahwa Rasulullah saw. bersabda: — 07 LG"J]' U“” J*,'f“j,…&w*djbw“&) a) JG « …*—;4;»;,,6;5» Jfk;c,.;;.l;__,.lfup P a …,… Jr“w“ QKLS.UVJ_»J.MV _,.LQH……CLJ_A J,ij wfi(…wvo,u_;) wd,…)w)m 43,……34»»;…: Dulu ada seorang lelaki berjalan di jalanan yang sangat panas, kemudian ia menemukan sumur. Ia pun turun ke dalamnya untuk minum, lalu keluar. Tiba-tiba ada seekor anjing yang menjulurkan lidah dan menelan liurnya, karena kehausan. Orang itu berkata, “Anjing ini telah kehausan seperti aku.” Kemudian ia turun ke Sumur dan mengisi sepatunya dengan air, lalu ia gigit hingga naik ke atas sumur dan memberikan minum kepada anjing itu. Maka Allah pun bersyukur kepada orang tersebut dan mengampuninya. Para sahabat berkata, “Apakah pada hewan ada pahala bagi kita?” Rasulullah saw. bersabda, “Berbuat baik pada setiap hewan yang hidup terdapat pahala.” 254 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Shaum Sunah Dari Ab Umamah, ia berkata: aku berkata: JY FG eya MAE JB an GP A J) V ieb J Y AE EG EE B A G A Iy 4 ie A « Wahai Rasulullah saw., perintahkanlah kepadaku suatu amal. Rasulullah saw. bersabda, “Shaumlah engkau, karena shaum itu tidak ada bandingannya.” Aku berkata lagi, “Wahai Rasulullah saw., pe-rintahkanlah kepadaku satu amal yang lainnya!” Rasulullah saw. ber-sabda, “Shaumlah engkau, karena shaum tidak ada bandingannya.” Aku berkata lagi, “Wahai Rasulullah saw., perintahkan kepadaku satu amal lain!” Rasulullah saw. bersabda, “Shaumlah engkau, karena shaum tidak ada yang menyamainya. ” (Hadits ini diriwayatkan oleh an-Nasai, Ibnu Huzaimah dalam kitab Shahih-nya. al-Hakim juga menshahihkannya dan disetujui oleh adz-Dzahabi). Keutamaan shaum sunah ini berlaku bagi kaum Muslim secara umum. Shaum sunah ini bagi orang-orang yang sedang berperang di jalan Allah mempunyai keistimewaan tertentu. Terdapat hadits dari Abu Sa'id, mutafag 'alaih, yang menceritakan tentang mereka. Rasulullah saw. bersabda: 208 8 - A s - N oo - «a p ar JI 5 453 p5 Merindukan Surga... 255 Seorang hamba yang shaum satu hari pada saat berperang di jalan Allah, maka pasti Allah akan menjauhkan wajahnya dari neraka selama tujuh puluh tahun. Di antara shaum sunah adalah shaum enam hari di bulan Syawal, shaum di hari 'Arafah, shaum di bulan Allah yaitu Muharram, khususnya pada hari 'Asyura, shaum tiga hari setiap bulan, dan shaum Senin-Kamis. @iyam Ramadhan, terutama pada malam Al-Qadr dan sepuluh malam terakhir Halini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Abi Hurairah, ia berkata, Rasulullah saw. menganjurkan giyam Ramadhan tanpa memerintahkannya secara tegas. Kemudian beliau bersabda: <<4...;>JA(5.L.L; LAAJJLPbL…pU LzLuV QLAA) (*UJA» Siapa saja yang melakasanakan giyam Ramadhan atas dasar keimanan dan semata-mata karena Allah, maka akan diampuni dosanya-dosanya yang telah lalu. Juga dari Abu Hurairah, dalam hadits mutafag 'alaih dari Nabi saw., beliau bersabda: <<=…; J» (UUu Gi Ju L;L…>U UUJ )5_5! i (ALB D Barangsxapa shalat pada malam Al-Qadr atas dasar keimanan dan ikhlas karena Allah, maka akan diampuni dosa-dosanya yang telah lalu. @iyam Ramadhan tidak dilakukan kecuali dengan mengerjakan shalat. Diriwayatkan dari 'Aisyah dalam hadits mutafag 'alaih, ia berkata: 256 — Pilar-pilar Pengokoh Nafsiyah Islamiyah 353 A BEG JA G AI E3 51 E A UY) OO Rasulullah saw. jika telah memasuki sepuluh hari terakhir bulan Ramadhan, beliau senantiasa menghidupkan malam-malamnya dan membangunkan keluarganya, bersunguh-sungguh dan mengencangkan kain sarungnya. Makan Sahur Hal ini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Anas, ia berkata: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Sahurlah, karena sesungguhnya dalam sahur itu terdapat barokah. Menyegerakan Berbuka Puasa Hal ini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Sahal bin Sa'id, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: Gil ES G e AEI JII Y» Manusia akan terus menerus ada dalam keba;kan selama mereka bersegara buka puasa. Disunahkan berbuka dengan kurma, jika tidak ada cukup dengan air. Hal ini didasarkan pada hadits Salman bin Amir adh-Dhaby yang diriwayatkan oleh Ibnu Hibban dan Ibnu Huzaimah dalam kedua kitab shahihnya dan at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”, dari Nabi saw., beliau bersabda: Merindukan Surga... 257 S Dai l Ol ASI AB AS JB ab SAI lsl 5D Jika salah seorang di antara kalian berbuka hendaklah ia berbuka dengan kurma, karena berbuka dengan kurma adalah barokah. Jika tidak menemukan kurma, berbukalah dengan air, karena air itu adalah kesucian. Juga berdasarkan hadits dari Anas riwayat al-Hakim dan Ibnu Khuzaimah yang semakna dengan hadits di atas. Memberi Makanan Orang Shaum untuk Berbuka Hal ini berdasarkan hadits Zaid bin Khalid al-Jahni riwayat Ibnu Hibban dan Ibnu Huzaimah dalam kitab shahihnya. At- Tirmidzi mengatakan hadits ini hasan shahih, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: £89 ar aSa S wumaYMf.on?!J_»dokfwwjb_w» <<Li:_b VJL…A Barangsiapa memberi makanan berbuka kepada orang yang puasa, maka ia akan mendapatkan pahala sama seperti orang yang berpuasa, tanpa mengurangi sedikit pun pahala orang yang berpuasa tersebut. Umrah Halini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Abi Hurairah bahwa Rasulullah saw. bersabda: 9'? Al 'U…J 3,';;3» C>JU a L;J 5;u5 5';.,5» Jl 5';.:5»» 258 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah i VI Umrah ke umrah lagi adalah penebus dosa di antara keduanya./ Haji mabrur tidak ada pahala baginya kecuali surga. Umrah di bulan Ramadhan senilai dengan satu kali haji. Sebagaimana dijelaskan dalam hadits mutafag 'alaih dari Ibnu Abbas, ia berkata: bahwa Rasulullah saw. bersabda: ((4» J.bu dL_a.aJ LS' cfz.G» Satu kali umrah di bulan Ramadhan sebandmg dengan satu kali Haji. Mengerjakan Amal Shalih di Sepuluh Hari (pertama) Bulan Dzulhijjah Hal ini berdasarkan hadits al-Bukhari dari Ibonu Abbas, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: a a JA3 EA AA Ge MEI _L…H …“” S Je i SEI NG S O) G 1JB AAA GA AAI A.SLA)WC? J>) W ;w!&…&;LPJ Y) JU…»V <<9L5““ _JJ _,» 8; ;»-b Tidak ada hari-hari, di mana beramal shalih di dalamnya lebih disukai Allah dari pada hari-hari ini —yaitu sepuluh hari pertama bulan Dzulhijjah. Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah!, apakah termasuk (hari-hari) yang di dalam ada jihad fi sabilillah?” Rasulullah saw. bersabda, “Benar!, termasuk (hari-hari) di dalamnya ada jihad fi sabilillah. Kecuali seorang yang keluar berjihad dengan Merindukan Surga... 259 jiwa dan hartanya, kemudian ia tidak kembali dengan jiwa dan hartanya sedikit pun.” Memohon kepada Allah untuk Mati Syahid Hal ini berdasarkan hadits riwayat Muslim dari Sahal bin Hanif, bahwa Rasulullah saw. bersabda: Dl— O13 AGI JK AM AAI Gie GAI A JU aD Barangsiapa memohon kepada Allah untuk mati syahid dengan benar, maka Allah akan menyampaikannya ke kedudukan para syuhada meski ia meninggal di tempat tidurnya. Membaca Surat al-Kahfi atau sepuluh ayat pertama, atau sepuluh ayat terakhir Halini berdasarkan hadits riwayat Muslim dari Abu Darda, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: GJBMGe Ge ASI 3)g J3 ie Sul FiS B SA Barangsiapa menghafal sepuluh ayat dari awal surat al-Kahfi, maka ia akan dijaga dari Dajjal. Dalam riwayat Muslim yang lain dikatakan: “Dari akhir surat al-Kahfi.” Agar sorang muslim terjaga dari Dajjal pada masa kini, maka hendaknya ia membaca surat al-Kahfi semuanya pada malam dan siang hari Jum'at. Asy-Syafi'i sebagaimana dijelaskan dalam al- Umm, sangat menyukainya. Ia berkata, “Aku menyukainya karena ada dalil tentangnya.” 260 Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah Murah Hati pada saat Jual-beli, Membayar, dan Menagih Hal ini berdasarkan hadits riwayat al-Bukhari dari Jabir, bahwa Rasulullah saw. bersabda: <<64_,v V;U ;6 5| V;U gcb b! PSA )Jw) 4»! (,_>)» Allah akan merahmati seorang yang pemurah ketika menjual, ketika membeli, dan ketika membayar. Juga berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Abu Hurairah, ia berkata: 6,3& S) ob ;—z SG g?u“ WLAS QU cage5 AE 4»! J) JG Ae & “a i BEG AS E - P 4 - 3 - P - SA YAI Y A _J)…')u_':v))u aa »o:o 5(,5).;-&!3 Ada seorang lelaki yang datang kepada Nabi saw. untuk menagih ((; LG—* hutang kepada beliau. Kemudian ia menagihnya dengan kasar, hingga para sahabat bermaksud menangkap orang tersebut. Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Biarkanlah ia, karena orang yang mempunyai hak berhak untuk bicara.” Kemudian beliau bersabda, “Berikanlah kepadanya satu unta usia satu tahun yang sama dengan untanya.” Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah saw., kami tidak menemukan kecuali yang lebih dari untanya.” Rasulullah saw. bersabda, “Berikanlah kepadanya, karena sebaik- baik di antara kalian adalah orang yang paling baik ketika membayar.” Merindukan Surga... 261 Dalam hadits mutafag 'alaih dari Jabir, ia berkata: <<C>'JU“JUJ)“JW“WK5 V;%fd._)!w» Rasulullah saw. membeli unta dari orang itu, kemudian di timbang dan ternyata unta yang dibayarkan Rasulullah saw. lebih berat timbangannya. Membaca Shalawat kepada Rasulullah saw. Hal ini berdasarkan firman Allah: ae o an ZA E G'JTJ;…,I.;' ke ',;fuT[,& Sesungguhnya Allah dan malaikat-malaikat-Nya bershalawat untuk Nabi. Hai orang-orang yang beriman, bershalawatlah kamu untuk Nabi dan ucapkanlah salam penghormatan kepadanya. (TQS. al- Ahzab (133): 56) Juga berdasarkan hadits riwayat Muslim dari Abdullah bin Amru, bahwa ia pernah mendengar Rasulullah saw. bersabda: Mre A deee e 0 8 ee 0 ee KAI Ag l SE Kl Se aD Barangsiapa membaca shalawat kepadaku satu kali, maka Allah akan memberi rahmat sepuluh kali kepadanya karena shalawat itu. Menutupi Kesalahan Orang Yang Taat Seorang muslim yang melakukan kemaksiatan, ada yang berusaha menutupi dan menyembunyikan kemaksiatannya. Namun ada pula orang yang melakukan kemaksiatan secara terang- 262 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah terangan. Jika seseorang termasuk golongan pertama, maka harus ditutupi kemaksiatannya. Hal ini berdasarkan hadits yang mutafag 'alaih dari Ionu Umar dari Nabi saw., beliau saw bersabda: 200 17 A 2o ie 87 5 e ps p Ae M A D Je Je ) ...Barangsiapa yang menutupi kesalahan seorang muslim, maka Allah akan menutupi aibnya di hari kiamat. Imam Muslim meriwayatkan dari Abi Hurairah, ia berkata: bahwa Rasulullah saw. bersabda: PE ee MNe a aa €8 NG GMI b AM SE K S i ...Barangsiapa menutupi kesalahan seorang muslim, maka Allah akan menutupi aibnya di dunia dan akhirat.... Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dan al-Hakim meriwayatkan suatu hadits yang dishahihkan dan disetujui oleh adz-Dzahabi dari Utbah bin Amir, ia berkata, sesungguhnya aku pernah mendengar Rasulullah saw. bersabda: Barangsiapa menutupi aib (seorang muslim), maka seolah-oleh ia telah menghidupkan anak wanita yang telah dikubur hidup-hidup dari kuburnya. Adapun seorang muslim yang secara terang-terangan melakukan kemaksiatan, maka tidak ada keringanan untuk menutupinya. Karena ia telah mencemarkan dirinya sendiri dan telah membuka perlindungan Allah atas darinya, dan apa yang dilakukannya jelas diharamkan. Hal ini berdasarkan hadits mutafag 'alaih dari Ab4 Hurairah, ia berkata, sesungguhnya aku pernah mendengar Rasulullah saw bersabda: Merindukan Surga... 263 - Pe PRA aae Mi :1/ D . a9 E 73 ;ga; J—»uu_ )) f,hl;…h_.,f Q%J c&/]fb.u… Y% Ls;*l.:u_ L;EA Jf» «E Setiap umatku akan dimaafkan kecuali orang yang terang-terangan dalam melakukan kemaksiatan. Termasuk terang-terangan dalam kemaksiatan dan kefasikan adalah jika seseorang melakukan maksiat di malam hari, kemudian pada pagi harinya —padahal ia telah ditutup aibnya oleh Allah—, ia berkata, “Wahai fulan, aku tadi malam melaku-kan begini dan begini.” Orang itu di malam hari telah ditutup aibnya oleh Allah, tetapi di pagi harinya ia membuka sendiri perlindungan Allah padanya. Meskipun demikian, seorang muslim hendaknya menjaga lisannya dari membicarakan kemaksiatan orang-orang yang secara terang-terangan melakukan maksiat. Hal ini bukan dalam rangka menutupi aibnya, tapi karena khawatir akan tersebarnya perbuatan keji di tengah-tengah orang-orang yang beriman. Juga karena semata-mata menjaga lisan dari mengatakan sesuatu yang tidak bermanfaat. Kecuali jika membicarakan kemaksiatan tersebut dalam rangka mengingatkan akan bahayanya orang fasik yang melakukan maksiat secara terang-terangan tadi. Semua ini berlaku jika suatu kesalahan bahayanya terbatas pada pelakunya saja dan tidak merembet kepada yang lainnya. Adapun jika bahaya kemaksiatan itu bersifat umum, berkaiatan dengan institusi negara, jama'ah, atau umat, maka kita wajib menyampaikan dan mengungkapkannya. Hal ini didasarkan kepada hadits mutafag 'alaih dari Zaid bin Arqam, ia berkata: 264 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah ME AE Y A A G AAG Gi LE AP 3 EB) o 0 - .o0 KAI GE) DAy aNyI I a G MM U3) A SA Yn al aal G3 SA AA Gi SEI ia Ketika aku berada pada suatu peperangan. Kemudian aku mendengar Abdullah bin Ubay berkata, “Kalian tidak boleh menginfakkan kepada orang-orang yang ada di sekitar Rasulullah saw. hingga mereka berpencar dari majelis beliau. Dan pasti jika kita kembali ke Madinah, maka orang yang lebih mulia akan mengusir yang lebih hina dari Madinah.” Aku lalu menceritakan hal itu kepada pamanku atau Umar. Kemudian ia menceritakannya kepada Nabi saw, maka Nabi saw. pun memanggilku dan aku menceritakannya kepada beliau.... Dalam riwayat Muslim yang lain: “...kemudian aku datang kepada Nabi dan memberitahukan kepadanya tentang perkataan Abdullah bin Ubay tersebut...” Apa yang dilakukan Abdullah bin Ubay dan orang-orang yang dekat dengannya dari kalangan munafik, adalah perbuatan yang disembunyikan. Buktinya Abdullah bin Ubay mengingkari perbuatan itu ketika ditanya oleh Rasulullah saw., sebagaimana bisa difahami dari hadits di atas. Maka penyampaian berita oleh Zaid bin Arqam kepada Nabi adalah termasuk tindakan memata- matai (musuh). Sedangkan pekara yang dilarang jika dibolehkan maka menjadi wajib, sehingga penyampaian berita dalam kondisi seperti itu hukumnya wajib, karena bahaya yang ditimbulkannya bersifat umum. Merindukan Surga... 265 Memaafkan, Menahan Marah, dan Sabar Menanggung Beban Penderitaan Hal ini berdasarkan firman Allah Swt.: a EAE N ye aG BAI GeI ) Dan orang-orang yang menahan amarahnya dan mema'afkan (kesalahan) orang. Allah menyukai orang-orang yang berbuat kebajikan. (TQS. Ali “Imran (3): 134), AMP Sal ES OI 5EE3 K A) Tetapi orang yang bersabar dan mema'afkan sesungguhnya (perbuatan) yang demikian itu termasuk hal-hal yang diutamakan. (TQS. asy-Syura (42): 43), ...Maka maafkanlah (mereka) dengan cara yang baik. ('l:QS. al- Hijr (151: 85), Pe . £ Die ye Upfb% ...Dan berpalinglah dari orang-orang yang bodoh. (TQS. al- Araf (7): 199), Pesgt o 2o Ee an GE 8 e P3 ASI A a ol OAE NI 5aard3 parii3 Dan hendaklah mereka mema'afkan dan berlapang dada. Apakah kamu tidak ingin bahwa Allah mengampunimu? (TQS. an-Nur (241: 22). Imam Muslim meriwayatkan dari Abi Hurairah bahwa Rasulullah saw. bersabda: LA) ;U_/&Yl”)ju%u._._pwV;U L») ctJLAJ/A Al —oan L) 266 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah « a) NI AM O5I aSI Shadagah tidak akan mengurangi harta, dan Allah tidak akan menambahkan kepada seorang hamba yang pemaaf kecuali kemuliaan. Siapa pun yang tawadhu karena Allah, pasti Allah akan mengangkat derajatnya. Ahmad telah meriwayatkan dengan sanad yang baik dari Abdullah bin Amr bin Ash, bahwa Rasulullah saw. bersabda: Sayangilah (orang lain), maka niscaya kalian akan dirahmati Allah, dan berikanlah ampunan, niscaya (Allah) akan mengampuni kalian. Imam Ahmad telah meriwayatkan dengan isnad yang perawinya shahih, dari Ubadah bin Shamit, ia berkata: A 25 250 ,f,, .. . 20 8 (2— 0 - &';Yl;%dww'frbwgcmdz)yb» «a GA G Je 48 Tidak ada seorang pun yang terluka ditubuhnya kemudian ia merelakannya, kecuali Allah akan menghapus dosa-dosanya seperti kerelaannya dengan luka tersebut. Al-Bukhari dan Muslim telah meriwayatkan dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah saw. bersabda: «—axi! Merindukan Surga... 267 Orang yang kuat bukanlah orang yang kuat pada saat berkelahi, tapi orang yang kuat adalah orang yang mampu menahan diri ketika marah. £ ) Imam Muslim telah meriwayatkan dari Abt Hurairah: “WW;W Uhs…' il J— V AE SE3 S M B oK 5 ab «sl drw; ee WU Q&v;uld;;fjv;;&,da……t;f&…bw…fa) <<&>3pw>uw;g_bgbu Adaseorang lelaki datang dan berkata, “Ya Rasul!, Aku mempunyai kerabat. Aku suka menyambungkan kekerabatan kepada mereka, tetapi mereka memutuskannya. Aku berbuat baik kepada mereka, tetapi mereka berbuat buruk kepadaku. Aku mengerti keadaan mereka, tapi mereka tidak mau mengerti keadaanku. Maka Rasulullah bersabda, “Jika engkau tetap seperti yang engkau katakan tadi, maka engkau menjadikan muka-muka mereka layaknya warna debu (kelabu). Dan tidak akan henti-hentinya engkau mendapat pembelaan dari Allah atas mereka, selama engkau konsisten atas apa yang engkau lakukan itu.” Al-Barjalani telah mengeluarkan hadits dengan sanad shahih dari Sufyan bin Uyainah, ia berkata, Umar telah bekata kepada Ibnu Iyas -—Umar telah banyak mendapatkan penderitaan dan penyiksaan dari Ibonu Iyas—, “Wahai Ibnu Iyas, engkau jangan tenggelam dalam mencaci makiku dan berikanlah tempat untuk berdamai. Karena kami akan menghadapi orang yang menentang Allah, yang menganiaya diri kami, dengan cara meningkatkan ketaatan kepada Allah dalam menghadapi orang itu.” 268 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Mendamaikan Permusuhan antara Manusia Allah befirman: C—L&')'d)fu) g 1a Tidak ada kebaikan pada kebanyakan bisikan-bisikan mereka, kecuali bisikan-bisikan dari orang yang menyuruh (manusia) memberi sedekah, atau berbuat ma'ruf, atau mengadakan perdamaian di antara manusia.... (TQS. an-Nisa (4): 114), ...Dan perdamaian itu lebih baik (bagi mereka).... (TQS. an-Nisa (4): 128), : (,_L::._uu|>|)>=1…aT BEG ...Bertakwalah kepada Allah dan perbaikilah hubungan di antara sesamamu,... (TQS. al-Anfal (81: 1), la a bI aa p Sesungguhnya orang-orang mu'min adalah bersaudara karena itu damaikanlah antara kedua saudaramu... (TQS. al-Hujurat (49): 10). Juga berdasarkan hadits riwayat al-Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah, ia berkata, bahwa Rasulullah saw. bersabda: Mvg&l&&?;gl_;&w&vyg%:)g» )i%MM')J&)'JW)LMMWY'&JJ& Merindukan Surga... 269 2 7oz - Ze 1B Pe YE Ae ee ce J' z 5),]9_> Jf; i .L..p …V …U (A8A A.GU.ALQJ.& CBJ.T ((43.)_4 L,Jj)a_H Jp LSJW Ja.._.u) qu_p a)/LaH cJ Setiap sendi dari manusia harus bershadagah setiap hari. Mendamaikan dua orang yang berselisih dengan adil, setiap saat matahari terbit, adalah shadagah. Menolong orang mengangkat barang ke atas kendaraannya atau menurunkan dari kendaraannya adalah shadagah. Kata-kata yang baik adalah shadagah. Setiap langkah menuju shalat adalah shadagah. Dan membuang duri dari jalan adalah shadagah. Arti berlaku adil di antara dua orang adalah mendamaikan di antara keduanya dengan adil. Dari Umu Kultsum binti Ugbah bin Abi Muith ra., ia berkata: aku mendengar Rasulullah saw. Bersabda: <<vf,dju)n,>6…,&uwzcwg.»_u _,v.&h'u…:)» Bukanlah pendusta orang yang mendamaikan sesama manusia lalu dia menambah-nambah atau mengatakan kebaikan. (Mutafag “alaih) Dari Sahal bin Sa'id as-Saidi ra., ia berkata: 0807 , oD £ (»-:i-w ICLW 3“315 4“' wa Cf“* a;* 6)*?*-“ W3 83 Ke _fuc Sesungguhnya telah sampai berita kepada Rasulullah saw. bahwa di antara Bani Amr bin Auf terdapat perselisihan. Dalam riwayat 270 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah al-Bukhari yang lain dikatakan, “terdapat sesuatu.” Kemudian Rasulullah saw. keluar bersama beberapa sahabat untuk mendamaikan perselisihan di antara mereka... (Mutafag “alaih) Dari Abu Darda ra., ia berkata: Rasulullah saw bersabda: leel 8 m aE n a P Sece “n elas k ki IU.SU ?ZZ.L_.,G.H) AMU (*L_—»,G_H 4r 33 e J.,a_%b V_(?i YD) Maukah kalian kuberitahu suatu perkara yang lebih utama daripada derajat shaum, shalat, dan shadagah. Para sahabat berkata, “Tentu saja ya Rasulullah!” Beliau lalu bersabda, “Pekara itu adalah mendamaikan perselisihan. Karena karakter perselisihan itu membinasakan.” (HR. Ahmad dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya, at-Tirmidzi ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”). Ziarah Kubur Dari Abu Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. ziarah ke makam ibunya. Kemudian Rasul menangis dan membuat orang- orang yang ada di sekitarnya ikut menangis. Beliau lalu bersabda: ol EEy J ong e i EN ol a a) EE “ '/” PA MEI :;;' */'*f' coon o 38 KEI SA KEI Lanugji g OSB AG gyI Aku meminta izin kepada Tuhanku untuk memohon ampunan baginya (Ibu Rasulullah saw.), tapi Allah tidak memberikan izin kepadaku. Dan aku meminta izin kepada Allah untuk menziarahi kuburnya, maka Allah mengizinkanku. Karena itu berziarahlah kalian ke kubur, karena sesungguhnya ziarah kubur itu Merindukan Surga... 271 mengingatkan akan mati. (HR. Muslim). Yang dimaksud “ziarahlah!” adalah ziarah kubur. Kontinyu dalam Beramal Yang dimaksud amal di sini adalah amal-amal yang sunah, adapun amal yang wajib sudah merupakan kemestian dan tidak termasuk pembahasan ini. Siapa yang memilih suatu ibadah sunah dari sunah-sunah yang telah kami jelaskan di atas, hendaklah ia melaksanakannya secara kontinyu meskipun sedikit. Dari Aisyah ra.: ol JB SodA 1A JB GA Gibe GAB 53 48 i ob JY AG 0 pl Gu ASIB 3 1J GDU Ge 5SE DG /ll - 92//:/ 07 v 3,5'/', /3,, a A Sesungguhnya Nabi saw. masuk untuk menemuinya, sedangkan bersama Aisyah ada seorang wanita. Rasul saw. pun bertanya, “Siapa orang ini?” Aisyah menjawab, “Ia adalah si fulanah. Ia menceritakan tentang shalatnya. ” Nabi berkata, “Tidak boleh begitu! Hendaklah kalian melaksanakan amal yang mampu dilaksanakan. Demi Allah, Allah tidak akan bosan hingga kalian bosan. Agama (amal) yang paling Allah sukai adalah yang dilaksanakan secara kontinyu oleh pelakunya.” (Mutafag '“alaih). Dari Abdullah bin Amru ra., ia berkata: telah berkata kepadaku Rasulullah saw.: KJMI A BB EI B 55 OS 0SG Je SE Y B AE D Wahai Abdullah, janganlah engkau seperti si fulan, ia bangun di waktu malam tapi meninggalkan shalat malam. (Mutafag 'alaih). 272 -14- ORANG YANG PALING BAIK AKHLAKNYA Akhlak adalah karakter. Akhlak wajib diatur sesuai pemahaman-pemahaman syara'. Karena itu akhlak yang dinyatakan baik oleh syara', disebut akhlak yang baik, dan yang dinyatakan buruk oleh syara', disebut akhlak yang buruk. Hal ini karena akhlak merupakan bagian dari syariat, juga bagian dari perintah dan larangan Allah. Syara' telah memerintahkan kita untuk berakhlak baik dan melarang berakhlak buruk. Setiap muslim, khususnya pengemban dakwah, wajib berusaha sungguh-sungguh untuk menghiasi dirinya dengan akhlak yang baik, sesuai dengan hukum-hukum syara' yang berkaitan dengan akhlak. Hal yang perlu dikemukakan dan perlu digaris bawahi di sini adalah bahwa akhlak wajib dibangun berdasarkan akidah Islam. Seorang mukmin harus mensifati dirinya dengan akhlak yang baik hanya atas pertimbangan bahwa akhlak tersebut merupakan bagian dari perintah dan larangan Allah. Dengan demikian ia akan berbuat jujur, karena Allah memerintahkan untuk jujur. la menghiasi dirinya dengan sifat amanah, karena Allah memerintahkannya untuk amanah. Semua Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 273 itu bukan dilakukan untuk mewujudkan kemanfaatan materi, seperti agar orang-orang banyak menerima dagangannya atau agar ia dipilih menjadi pemimpin. Perkara inilah yang bisa membedakan kejujuran seorang mukmin dengan kejujuran orang kafir. Karena kejujuran seorang mukmin semata-mata karena perintah Allah, sedangkan kejujuran orang kafir bertujuan untuk memperoleh kemanfaatan materi dibalik kejujuran itu. Sungguh berbeda jauh antara kedua jenis kejujuran tersebut. Nash-nash yang menganjurkan untuk berakhlak baik antara lain: @ DariAbdullah bin Amr sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Sesunggunya orang yang terbaik di antara kalian adalah orang yang paling baik akhlaknya. (Mutafag “alaih) @ Diriwayatkan dari Nawwas bin Sam'an, ia berkata:, aku bertanya kepada Rasulullah saw. tentang kebaikan dan dosa, maka Rasulullah saw. bersabda: CUWQ'M;JMJJBL”VJYULUH' JJV» <<_,AL'J' lE Kebaikan adalah akhlak yang baik. Dosa adalah yang meragukan dalam dirimu dan engkau tidak suka jika manusia melihatnya. (HR. Muslim) @ Diriwayatkan dari Abu Darda ra., bahwa Nabi saw. bersabda: M3 ee GB a BMA I AAI OGe 3 EA D) <<;6uv _J.,LLH _J…._J 274 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Tidak ada satu pun yang lebih berat pada timbangan amal seorang mukmin di hari kiamat dari pada akhlak yang baik. Dan sesungguhnya Allah sangat membenci orang yang ucapan dan perilakunya buruk. (HR. at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”, dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya). @ Diriwayatkan dari Abi Hurairah ra., ia berkata, Rasulullah saw. pernah ditanya tentang perkara yang paling banyak menjadi penyebab masuknya manusia ke surga, kemudian beliau bersabda: Perkara itu adalah takwa kepada Allah dan akhlak yang/ baik. Rasulullah saw. pun ditanya tentang perkara yang paling banyak menjadi penyebab masuknya manusia ke neraka, lalu beliau bersabda: GA D Perkara itu adalah mulut dan kemaluan. (HR. Riwayat at- Tirmidzi, ia berkata, “Ini hadits shahih”, Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya, al-Bukhari dalam al-Adab al- Mufrad, Ibnu Majah: Ahmad: dan al-Hakim). @ Diriwayatkan dari Ab Umamah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: i OE O3 EA BE AAI AEI G) b n 3 OD EE3 AEJU DS O13 DAI B AA AEI E3 8 A) ola -B Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 275 Aku menjamin rumah di sekitar surga bagi orang yang meninggalkan al- muraad' 1?: dan rumah di tengah-tengah surga bagi orang yang tidak suka berdusta, meski hanya bergurau, dan rumah di bagian paling atas surga bagi orang yang baik akhlaknya. (HR. Abu Dawud. an-Nawawi berkata, “Hadits ini shahih”). @ Diriwayatkan dari Abi Hurairah ra., ia berkata, bahwa Rasulullah saw. bersabda: 8 8 PI i z D . 028 D og Orang mukmin yang paling sempurna imannya adalah yang paling baik akhlaknya. Orang yang paling baik di antara kalian adalah orang yang terbaik terhadap istri-istrinya. (HR. at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”: Ahmad: Abu Dawud: dan Ibnu Hibban dalam kitab shahih-nya). Dalam bab ini terdapat hadits dari Aisyah, Ab4 Dzar, Jabir, Anas, Usamah bin Syuraih, Muadz, Umair bin Oatadah, dan Abi Tsa'labah al-Khasani. Semuanya adalah hadits hasan. Contoh-contoh akhlak yang baik antara lain: 1. Malu (al-Haya) @ Diriwayatkan dari Ibnu Umar ra., bahwa Rasulullah saw. melewati seorang lelaki dari kaum Anshar. Laki-laki itu sedang menasihati anaknya tentang malu, maka Rasulullah saw. bersabda: 11. Berdebat karena perasaan sombong. Barangkali dengan berdebat akan meningkatkan gengsi di mata lawan debatnya dengan tampak keutamaan pada dirinya. 276 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah KOEYI Ge EEI OB 455» Biarkanlah dia, sesungguhnya malu itu bagian dari iman. (Mutafag “alaih) @ Darilmran bin Husain ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: o Pe 2/ Pe 8 D o GYI GEY SD Malu tidak akan mendatangkan sesuatu pun kecuali kebaikan. (Mutafag 'alaih) o Diriwayatkan dari Ab4 Hurairah, Rasulullah saw. bersabda: og y go8- ;_……;wv; ;_…wvd;&lw aDI u A ,;c::…:y A) af | OKIyI Iman mempunyai lebih dari tujuh puluh atau enam puluh cabang. Cabang yang paling tinggi adalah la ilaha ilallah. Sedangkan cabang yang paling rendah adalah membuang duri dari jalan. Dan malu adalah satu cabang dari keimanan. (Mutafag '“alaih) 2. Bersikap Dewasa, Tenang, dan Tidak Tergesa- gesa @ Diriwayatkan dari Ibnu Abbas dan Abu Sa'id al-Hudri, bahwa Rasulullah saw. bersabda kepada Asja Abdul Oais: 28 3 070 - <<5LNU (,_bJ a L….g_au J_L& J..e _;!» Engkau mempunyai dua perkara yang dicintai oleh Allah yaitu bersikap dewasa, tenang, dan tidak tergesa-gesa. (HR. Muslim) Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 277 @ Diriwayatkan dari 'Aisyah ra., bahwa Rasulullah saw. bersabda: o oge . a8 .y KS N G GPI a GB) & OD Sesungguhnya Allah itu lemah-lembut, mencintai kelembutan dalam segala perkara. (Mutafag '“alaih) @ Diriwayatkan dari 'Aisyah ra., bahwa Rasulullah saw. bersabda: SE YYG GJI E n3 GPI Ceu G3) & OD Sesungguhnya Allah lemah-lembut dan mencintai kelembutan. Allah akan memberikan anugerah kepada kelembutan yang tidak diberikan kepada kekerasan, dan perkara yang tidak diberikan kepada yang lain. (HR. Muslim). @ Dari Aisyah ra. bahwa Rasulullah saw. bersabda: VMe EAY) AAG MA 3 0SIY GA OD KPH Sesungguhnya lemah lembut jika ada pada suatu perkara, maka pasti akan menghiasinya, dan jika dicabut dari suatu perkara, maka pasti akan mengotorinya. (HR. Muslim). @ Dari Jarir bin Abdullah ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: 278 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Orang yang mengharamkan lemah-lembut, maka akan diharamkan (dihalangi) darinya segala kebaikan. (HR. Muslim). @ Dari Aisyah ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda di rumahku ini: .. ee oio:.,/o De :»,L _z.i fo — 0-83, Gbe a K a A ) Ya Allah, siapa saja yang menjadi pengatur (wali) dari urusan umatku, kemudian ia memberatkan mereka, maka beratkanlah ia. Siapa saja yang menjadi pengatur (wali) dari urusan umatku, kemudian ia lemah-lembut kepada mereka, maka lemah lembutlah Engkau kepadanya. (HR. Muslim). 3. Jujur @ Allah berfirman: O Deani a G A DEEk u E) Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah, dan hendaklah kamu bersama orang-orang yang benar. (TQS. at- Taubah (91:119) GA oS A aS 5E Tetapi jikalau mereka benar (imannya) terhadap Allah, niscaya yang demikian itu lebih baik bagi mereka. (TQS. Muhammad (47): 21) Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 279 @ Dari Abdullah bin Mas'ud ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Sl SM O3 SA JI a GAI SB BA SB <<...UL_15_.4 a Kalian harus berbuat jujur, karena kejujuran akan mengantarkan kepada kebaikan, dan kebaikan akan mengantarkan ke surga. Jika manusia senantiasa berbuat jujur dan memperhatikan kejujuran, maka ia akan dicatat di sisi Allah sebagai orang jujur. (Mutafag “alaih). @ Dari Ka'ab bin Malik, beliau bercerita tentang dirinya ketika tidak ikut perang Tabuk bersama Rasulullah saw., ia berkata: 6.,, ”Jf a3 _…u L_;;Ji u.f; & O| … Jgay G EB og Aku berkata, “Wahai Rasulullah saw., sesungguhnya Allah menyelamatkanku hanyalah karena kejujuranku. Dan merupakan bagian dari taubatku bahwa aku tidak akan berbicara kecuali dengan kejujuran selama aku hidup.” (Mutafag '“alaih). @ Dari Hasan ra., ia berkata, aku telah menghafal hadits dari Rasulullah saw. yaitu: Pa i Pae A 2o nat Ore 5 a8 270 7 __;%S.HJR.;.:J/L»J:dM*Q%&cdgingg%dgigbC>» «a a 280 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Tinggalkanlah perkara yang meragukanmu menuju perkara yang tidak meragukanmu. Sesungguhnya kejujuran adalah ketentraman, dan dusta adalah keraguan. (HR. at-Tirmidzi. Ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”). @ Dari Abdullah bin Amr ra., ia berkata: —l AK S aGe Gil A G B O) Y i Pb 0 c el 8n 0e ae Pu Ah 8I PE .y 8 S— pye Li Ab a OLMI Ggk JG OKII Ggk a N3 e NG A NG B l Y AI AI GA JB Pernah dikatakan kepada Rasulullah saw., “Wahai Rasulullah!, manusia manakah yang paling utama?” Rasulullah saw. bersabda, “Semua orang yang makhmum al-galb dan jujur lisannya.” Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah, kami telah mengetahui arti jujur lisannya', maka apa artimakhmum al-galb?”” Rasulullah saw. bersabda, “Artinya hati yang takwa yang bersih, tidak ada dosa di dalamnya, tidak ada kejahatan, dendam, dan dengki.” (HR. Ibnu Majah, ia menshahihkan isnad-nya, semuanya dari al-Haitsami dan al- Mundziri). @ Dari Abi Bakar ash-Shiddiq ra., Rasulullah saw. bersabda: €AI B GA OaG BG GAI SD Jujurlah kalian, karena kejujuran akan bersama dengan kebaikan dan keduanya akan ada di surga. (HR. Ibnu Hibban, dikeluarkan oleh ath-Thabrani dari Muawiyah, al-Mundziri dan al-Haitsami dalam isnad-nya). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 281 @ Dari Abi Sa'id al-Hudri ra. bahwa Rasulullah saw. bersabda: <<;v.x+,_u) Jwi):,a&') ;,;…:H & _,…yv E gyAai ?uv» Pedagang yang jujur dan terpercaya akan bersama-sama dengan para Nabi, orang-orang yang jujur, dan para syuhada. (HR. at- Tirmidzi. Beliau berkomentar, “Hadits ini hasan”). 4. Mengecek Kebenaran Apa-apa yang Akan Disampaikan dan Cermat dalam Menyampaikan Informasi Allah Swt. berfirman: . ,_Lc…_uv…J Si 3) Dan janganlah kamu mengikuti apa yang kamu tidak mempunyai pengetahuan tentangnya... (TQS. al-Isra 1171: 36) (ie S JB oe BG O) Tiada suatu ucapan pun yang diucapkannya melainkan ada di dekatnya malaikat pengawas yang selalu hadir. (TQS. Oaf (501: 18) @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Seseorang layak dikatakan pendusta jika ia mengatakan setiap perkara yang didengarnya. (HR. Muslim). 5. Bertutur-kata dengan Baik @ Dari Adi bin Hatim ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 282 Pilar-, ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Jauhilah neraka walau dengan sebiji kurma. Siapa saja tidak menemukan sebiji kurma, maka dengan perkataan yang baik. (Mutafag 'alaih). @ Dari Abu Hurairah, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: GA AI AUSII D Perkataan yang baik adalah shadagah. (Mutafag '“alaih). @ DariAbdullah bin Amr ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: AA Ge GEG bU a GAb …,;…J» 5 OD) …uoc_,d Jumw,…)u SA L;,_…w 2I 'TJ" G DAI aB OWy BlI b, ASSI Sesungguhnya di surga terdapat satu kamar yang luarnya bisa dilihat dari dalamnya dan dalamnya bisa dilihat dari luarnya. Aba Malik al-Asy'ari berkata, “Bagi siapakah kamar ini wahai Rasulullah?” Rasulullah saw. bersabda, “Untuk yang baik perkataannya, suka memberikan makanan, dan senantiasa bangun di malam hari pada saat manusia tertidur.” (HR. ath-Thabrani. Hadits ini dinyatakan hasan oleh al-Haitsami dan al-Mundziri. Juga diriwayatkan oleh al-Hakim, beliau menyatakannya sahih). 6. Menampakkan Wajah Berseri @ Dari Abu Dzar ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 283 Engkau jangan menyepelekan kebaikan sedikit pun, meski hanya sekadar bertemu saudaramu dengan wajah yang berseri-seri. (HR. Muslim). @ Dari Jabir bin Abdillah ra., Rasulullah saw. bersabda: Gb ay BEI AB O AI Ge O13 BA aa OD Setiap kebaikan adalah shadagah. Dan termasuk kebaikan jika engkau menemui saudaramu dengan wajah berseri, dan jika engkau menuangkan air dari bejana milikmu pada bejana milik saudaramu. (HR. Ahmad dan at-Tirmidzi, ia berkata, “Hasan shahih”). @ Dari Abu Dzar ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: «Ek Ee a3 6 D Senyummu di hadapan sahabatmu adalah shadagah. (HR. Ahmad dan Ibnu Hibban, dalam Shahih-nya). @ Dari Ab Jari al-Hajimi, ia berkata: ADUI JAl a Ayi le J) G a BE A I ) EIb o ”a- . 80c aae 2G na A, CE BEA )J;;La…:;_;),wxo,%.;wju_ufwwq_:… Aku datang kepada Rasulullah saw. seraya berkata, “Ya Rasulullah saw., kami orang desa, maka ajarilah suatu perkara yang bermanfaat bagi kami.” Rasulullah saw. bersabda, “Engkau tidak boleh 284 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah menyepelekan kebaikan walaupun sedikit, meskipun hanya menuangkan air dari bejanamu kepada bejana orang yang minta minum. Dan meskipun dengan sekadar menemui saudaramu dengan wajah yang berseri.” (HR. Ahmad, Abu Dawud, at- Tirmidzi, ia berkata hadits ini hasan shahih,: Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya). 7. Diam Kecuali dalam Kebaikan @ Dari Ab Hurairah, Rasulullah saw. bersabda: Barangsiapa bertman kepada Allah dan harl akhzr, maka hendaklah ia berkata baik atau diam. (Mutafag 'alaih). @ Darial-Bara bin Azib, ia berkata: )'U_El;.ll_'pcwjfwb Jw »MJJ_AJ_H&J U;t;l,-» mabi aS L,J…(,J_;u ci_s;v 253 ;a,;…ih s AEA vde M'J&M;:d;f_)b J.AU cd…'chcw' <<J.4>JJPWJ_;L;JU_<JJ>L5_£T Telah datang seorang Badui kepada Rasulullah saw., kemudian ia berkata, “Ya Rasulullah saw., ajarilah aku suatu amal yang akan memasukkanku ke surga.” Rasulullah saw bersabda, 'Jika engkau berkhutbah dengan singkat berarti engkau telah berpaling (menjauhkan diri) dari masalah. Bebaskanlah manusia, merdekakanlah hamba sahaya.” Jika engkau tidak mampu melakukannya, berilah makan orang yang lapar, berilah minum orang Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 285 yang kehausan, perintahkanlah manusia berbuat kebaikan dan laranglah dari kemunkaran. Jika engkau tidak mampu melakukannya, maka tahanlah lisanmu kecuali untuk kebaikan.” (HR. Ahmad. al- Haitsami berkata, “Para perawi hadits ini terpercaya”, Ibnu Hibban dalam Shahih-nya dan al-Baihagi dalam kitab asy- Syva'bi). @ Dari Sauban ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: “ v, v p.. - Pa PePaP aa P PoRd Pe /o, ((4.".5._.]4_5-&9 _);WW)J;ML.J%&JG)J;» Berbahagialah orang yang mampu menguasai lisannya, dan merasa lapang di rumahnya, serta menangis atas kesalahannya. (HR. ath- Thabrani. Beliau menyatakan, bahwa isnad-nya baik). @ DariBilal bin Haris al-Muzni, Rasulullah saw. bersabda: G AB of SB OE G i Olp,& KUSIL SE JAI OD SEI JPI O13 Su e JI AS, Gu A A ASI GAN B SI AI G AE BI DE G a AI 1 AEI GUE ey JI Aai p A Sesungguhnya seseorang akan berkata dengan perkataan yang diridhai Allah, selama dia menyangka bahwa perkataan tersebut tersampaikan, maka Allah pun akan menetapkan ridha-Nya untuk orang tersebut karena kata-kata itu hingga suatu hari, ketika dia bertemu dengan-Nya. Sesungguhnya seseorang juga akan berkata dengan perkataan yang dimurkai oleh Allah, selama dia menyangka bahwa perkataan tersebut tersampaikan, maka Allah pun akan menetapkan kemurkaan-Nya untuk orang tersebut karena kata- kata itu hingga suatu hari, ketika dia bertemu dengan-Nya. 286 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Dari Muadz bin Jabal r.a, ia berkata: GA GE On DG i SE A 080 0 “5 08 BAe ar abe B OE Ag FGV K EBS Ob Su aE OG A G a C B) M Y paG EJB S ar Je Aku pernah bersama Rasulullah saw. dalam suatu perjalanan. Pada suatu hari kami ada di dekat beliau ketika sedang berjalan. Aku berkata, “Wahai Rasulullah, beritahukanlah kepadaku suatu amal yang akan memasukkanku ke surga dan menjauhkanku dari neraka....” Beliau bertanya, “Maukah engkau aku beritahu kunci dari semua itu?” Aku berkata, “Tentu saja, wahai Nabi Allah!” Beliau saw. kemudian memegang lisannya, seraya bersabda: “Tahanlah dirimu dari ini.” Aku berkata, “Wahai Rasulullah, apakah kami akan disiksa karena perkataan kami?” Rasulullah saw. bersabda, “Ibumu telah membebani kamu wahai Mu'adz! Bukankah di neraka kelak Dia akan menundukkan wajah atau tengkuk mereka, tak lain karena buah dari lisan mereka.” (HR. Ahmad. At-Tirmidzi berkomentar, “Ini adalah hadits hasan shahih”: juga diriwayatkan oleh an- Nasai dan Ibnu Majah). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 287 8. Memenuhi Janji Allah Swt. berfirman: S pee 0 2,Es p Ge gE GAI 5ak ZAI E) Hai orang-orang yang beriman, penuhilah agad-agad itu. (TQS. al-Maidah (51: 1) de 4iy ae Do asaeg See 3 EY KNgene DE Agl 0l Agl 55315 Dan penuhilah janji, sesungguhnya janji itu pasti diminta pertanggung jawaban. (TQS. al-Isra 1171: 34) 9. Marah Karena Allah @ Dari Ali bin Abi Thalib ra., ia berkata: Rasulullah saw. memberiku pakaian dengan perhiasan dari sutra yang halus, kemudian aku keluar dengan memakainya, maka aku melihat kemurkaan di wajahnya. Aku lalu merobek-robek pakaian itu di hadapan wanita-wanitaku!2. (Mutafag 'alaih). @ Dari Abi Mas'ud Ugbah bin Amr al-Badri, ia berkata: Ie aN D E EBI A MG AE DI J UA) D 08 l ko Y se t o p2 a8 t g 2 s K M J) G) GE Jl Ge oG EI 12. Maksunya istri, ibu, anak perempuan paman beliau (Hamzah), dan istri saudara laki-laki beliau (Akil ra). 288 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah o2e $ S S NG ec0c c le 8085 I . o aSGe Ol AEI BI G i JUB ny Toas U AGI da3 Abe aadG SI 3 Ge OB dprgali AEI pl ASI a i GBI w;) na Seorang laki-laki pernah datang kepada Rasulullah saw., ia berkata, “Sesungguhnya aku telah terlambat karena shalat subuh bersama si fulan”. Abu Mas'ud berkata, “Aku belum pernah melihat Rasulullah saw. murka ketika memberi nasihat yang lebih keras daripada kemurkaan beliau pada saat itu.” Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Sungguh di antara kalian ada orang-orang yang membuat orang lain lari. Siapa saja di antara kalian yang menjadi imam shalat atas orang lain, maka hendaklah ia shalat dengan singkat. Karena di belakangnya ada orang yang sudah tua, lemah, dan orang-orang yang punya hajat.” (Mutafag 'alaih). @ Dari Aisyah ra., ia berkata: a—e J OEE MG an YA AE A 3) D) pu OSA Gul AKAI AI A Abe VE AEI AGI Gse «a! Rasulullah saw. masuk ke rumahku, dan aku telah menutup rak milikku dengan kain tipis bergambar patung. Ketika Rasulullah saw. melihatnya, beliau merobeknya dan raut mukanya berubah, seraya bersabda, “Wahai Aisyah!, manusia yang paling keras siksaannya di hari kiamat adalah orang-orang yang menyerupai ciptaan Allah.” Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 289 10. Berbaik Sangka kepada Orang Beriman Allah Swt. berfirman: ar ank Di 0A Sb i M SD Mengapa di waktu kamu mendengar berita bohong itu orang-orang mukminin dan mukminat tidak bersangka baik terhadap diri mereka sendiri,... (TQS. an-Nur (24): 12) 11. Bersikap Baik dengan Tetangga Allah Swt. berfirman: dae ne GAN 3 EE GASl Ci a DES NG AI GAE) lG I EB GA 3 EB SG an G n bs -ek o ce oe ee t ae C SEn ESI G3 JA Gi t Sembahlah Allah dan janganlah kamu mempersekutukan-Nya dengan sesuatu pun. Dan berbuat baiklah kepada dua orang ibu- bapak, karib-kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin, tetangga yang dekat dan tetangga yang jauh, teman sejawat, ibnu sabil dan hamba sahayamu. (TQS. an-Nisa (41: 36) @ Darilbnu Umar dan 'Aisyah, keduanya berkata, Rasulullah saw bersabda: 8 2S A yy A ib E EI ay Jy JG D dibrilsenantiasa berwasiat kepadaku tentang tetangga, hingga aku menduga bahwa jibril akan menjadikannya sebagai ahli waris. (Mutafag “alaih). 290 Pilar-, ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah @ Dari Abi Suraih al-Hazali, Rasulullah saw. bersabda: KE l aae pSI BG AG SA OS LaD Barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhir, maka hendaklah ia berbuat baik kepada tetangganya. Dalam riwayat al-Bukhari dikatakan: GE a SD Hendaklah ia memuliakan tetangganya. (Mutafag '“alaih). @ Dari Anas ra., Rasulullah saw bersabda: Wo A LaA.a—Y jlojbdvau_;;—M&yYowngU» ((A.….AJV:U Demi Allah yang jiwaku ada di tangnn-Nya, tidak dikatakan bertman seorang hamba hingga ia mencintai tetanga atau saudaranya seperti mencintai dirinya sendiri. (HR. Muslim). @ Dari Abdullah bin Amr ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 20 4»! A—e _)U;J 3 wL,a_S (,_A 4»! ie _;WW D «o )bJ ;..:a;; Sebaik-baiknya sahabat di sisi Allah, adalah mereka yang paling baik terhadap sahabatnya. Dan sebaik-baiknya tetangga di sisi Allah, adalah orang yang paling baik terhadap tetangganya. (HR. Ibnu Huzaimah dan Ibnu Hibban dalam Shahih-nya, dan Ahmad, ad-Darimi, al-Hakim. Beliau berkata, “Hadits ini shahih berdasarkan syarat Muslim”). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 291 @ Dari Sa'ad bin Abi Wagash, beliau berkata: Rasulullah saw. bersabda: . Se a t ae t E ae o8 nac ieb - nof N—I a3Il BSSRANP GEIl BAN BSGI Ge 2DD Empat perkara yang termasuk kebahagiaan adalah, wanita shalihah, rumah yang membuat lapang penghuninya, tetangga yang baik, dan kendaraan yang nyaman... (HR. Ibnu Hibban dalam Shahih-nya dan Ahmad dengan sanad shahih). @ Dari Naif bin al-Harits, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: a oe t a lok an8 AA e rre 8 YE—I se— SI Il SEI AI SG 5D <<'c.»53* Termasuk kebahagiaan bagi seseorang adalah tetangga yang baik, kendaraan yang nyaman, dan rumah yang lapang bagi penghuninya. (HR. Ahmad. al-Mundziri dan al-Haitsami berkata, “Perawi hadits ini adalah perawi yang shahih”). @ Dari Abi Dzar, ia berkata: Rasulullah saw bersabda: i par MAU aG SG BA D G JA D Wahai Abu Dzar, jika engkau memasak sayur, maka perbanyaklah airnya dan bagilah kepada tetanggamu. (HR. Muslim). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: G aa S GEI E OEI Y GEi SK DD Wahai wanita-wanita muslimah, seorang tetangga tidak boleh menyepelekan tetangga yang lainnya meskipun mereka 292 Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah memberikan hadiah tulang kambing yang sedikit dagingnya.!13 (Mutafag 'alaih). @ Dari Aisyah ra., ia berkata, “Wahai Rasulullah saw., aku mempu-nyai dua tetangga, kepada yang manakah dari keduanya aku harus memberikan hadiah.” Rasulullah saw. bersabda: «Eu E Ke D Kepada yang paling dekat pintunya denganmu. (HR. al-Bukhari). 12. Amanah Allah Swt. berfirman: GA D 3S ol (,ffuj & S) Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada yang berhak menerimanya,... (TQS. an-Nisa (41): 58) @ Dari Hudzaifah r.a, ia berkata: Gs DEI A Oa u……c_,,x…,,wa… (,S_M <<CVJ,>LH 3E —M u 13. Lafadz Firisna artinya tulang yang sedikit dagingnya. Konteks lafadz ini digunakan oleh orang Arab untuk unta, tetapi di sini digunakan untuk kambing. Menurut Ibn Hajar, dalam Fath al-Bari, ini merupakan bentuk majaz (kiasan). Hadits tersebut berisi dorongan untuk saling memberi hadiah meski sedikit, karena yang banyak itu tidak mudah dilakukan setiap waktu. Apabila yang sedikit dilakukan terus-menerus, maka akan menjadi banyak pula Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 293 Penduduk Najran datang kepada Rasulullah saw. Mereka berkata, “Kirimlah utusan kepada kami seorang laki-laki yang amanah.” Maka Rasulullah saw. bersabda, “Ya, aku akan mengirim utusan kepada kalian seorang laki-laki yang benar-benar amanah.” Hudzaifah berkata, “Maka orang-orang pun berusaha mencari kemuliaan untuk menjadi utusan tersebut. Akhirnya Rasulullah saw. mengutus Abu Ubaidah bin al-Jarrah.” (Mutafag 'alaih). @ DariAba Dzarra.: I cec ebe L—L“ s M3 AG BE ne A te c t Pe w « 4.:1.5 L_;.UV Sg Agir Ladei a YI GAN Gy Aku berkata, “Wahai Rasulullah, kenapa engkau tidak menjadikanku sebagai amil-mu?” Kemudian beliau menepuk- -… £ R ( —B Ae v C S n PER G: nepuk pundakku dengan kedua tangannya, seraya berkata, “Wahai Abu Dzar, sesungguhnya engkau adalah orang yang lemah, padahal kekuasaan itu adalah amanah. Kelak di hari kiamat kekuasaan itu akan menjadi kehinaan dan kesedihan, kecuali orang yang mengambilnya dengan kebenaran dan menunaikan segala kewajibannya.” (HR. Muslim). @ Dari Hudzaifah bin al-Yaman, ia berkata: Rasulullah saw. menceritakan dua hadits kepadaku. Aku telah membuktikan kebenaran salah satunya, dan aku menunggu yang satunya lagi. Beliau saw. menceritakan kepada kami: oag ...JEJI _,)1, ).x,… 8 2G FGI ob Amanah akan diturunkan pada pangkal hatinya orang-orang... (Mutafag 'alaih). 294 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ DariAbu Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda kepada umat beliau yang ada di sekitarnya: SBM O) MGA G iEB EEN GSI i E J ES Goy laNy aN EGI EAI EI JB Berikanlah jaminan kepadaku dengan enam perkara, niscaya aku akan memberikan jaminan surga kepada kalian. Kataku, “Apakah keenam perkara tersebut, Ya Rasulullah?” Rasulullah saw. bersabda, “Shalat, Zakat, Amanah, Kemaluan, Perut, dan Lisan.” (HR. ath- Thabrani. al-Mundziri berkata, “Sanadnya tidak apa-apa”, al-Haitsami menyatakan, “Hadits ini hasan”). Seluruh perintah syariat merupakan amanah. Melakukan ketaatan terhadap syariat juga dapat dikatakan sebagai amanah. Karena itu, seluruh perintah dan larangan pada dasarnya merupakan amanah. Maka seorang Khalifah adalah orang yang mendapat amanah. Begitu pula wali, amir, gadhi, anggota majelis syura, panglima militer, juru bicara, orang yang mencari ilmu, mufti, pengelola wakaf, pengelola baitul mal, pedagang, pemetik tanaman, amil zakat, orang yang mengolah tanah kharaj, mujtahid, muhaddits, ahli tarikh, ahli biografi, pengelola ghanimah, kepala departemen industri, mu'awwin tanfidz, mu'awwin tafwidz, penerjemah, pengajar baca-tulis kepada anak-anak, kepala rumah tangga, seorang wanita di rumah suaminya, dokter, kabilah, apoteker, orang yang menyusui, rekanan bisnis, karyawan, kepala kantor khilafah, dan para direktur yang ada di bawahnya, seperti direktur urusan belanja negara, direktur urusan tamu negara, direktur urusan lahan parkir, direktur urusan dapur umum, direktur urusan perlindungan dan advokasi, juga seorang laki-laki yang menggauli istrinya, pemegang rahasia, petugas informasi, penyidik, wartawan yang mengumpulkan berita dari masyarakat dan Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 295 menyebarkannya lewat televisi dan internet, dan lain-lain. Jadi amanah urusannya sangat besar dan cakupannya sangat luas. Setiap mukalaf tidak bisa terbebas sedikit pun dari amanah, sedikit atau banyak, besar atau kecil. 13. Bersikap Hati-hati (wara') dan Meninggalkan Syubhat @ Dari Huzaifah bin al-Yaman, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Keutamaan ilmu lebih baik dari keutamaan ibadah. Sebaik-baiknya agama kalian adalah wara'. (HR. ath-Thabrani dan al-Bazzar. al-Mundziri berkata, “Hadits ini sanadnya hasan”). @ Dari Nu'man bin Basir ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: Ge Y DE GEE3 a BGI O5 E JAI OD -ie -- 0 f o0 ,Ai._ e Se o__' De an —o- 9uZ PPA . ie ”/)5; . N Di 2 1£ s Di aJ 2 1£ o og aa JG Al ar O3 YI e S3 SI O13 Y cas aS Di 513 AAG AAI Al EAl 5 Axa KEl 8 OG M KHI n3 YS MEI AS SAI Sesungguhnya perkara halal itu jelas dan perkara haram itu pun jelas. Dan di antara kedua-duanya terdapat perkara-perkara syubhat 296 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah yang tidak diketahui oleh kebanyakan manusia. Karena itu, siapa saja yang menjaga diri dari perkara syubhat, maka dia telah menyelamatkan agamanya dan kehormatannya. Dan siapa yang terjerumus ke dalam syubhat, berarti dia telah terjerumus ke dalam perkara haram, seperti penggembala yang menggembala di sekitar tanah terlarang, maka kemungkinan besar binatangnya akan memasuki kawasan tersebut. Ingatlah!, sesungguhnya setiap penguasa memiliki daerah terlarang. Ingatlah!, sesungguhnya daerah yang terlarang milik Allah adalah apa saja yang diharamkan- Nya. Ingatlah!, sesungguhnya di dalam tubuh manusia itu ada segumpal daging, apabila ia baik maka baiklah seluruh tubuhnya dan jika ia rusak, maka rusaklah seluruh tubuhnya. Ingatlah!, segumpal daging itu adalah hati. (Mutafag 'alaih). @ Dari Nawas bin Sam'an ra., ia berkata, aku bertanya kepada Rasulullah saw. tentang kebaikan dan dosa. Maka Rasulullah saw. bersabda: CUQ/J …A;);MJJBUVJYULUHV j.M» <<JL'-H PN Kebaikan adalah akhlak yang baik. Dosa adalah yang meragukan dalam dirimu dan engkau tidak suka jika manusia melihatnya. (HR. Muslim). @ Dari Wabishah bin Ma'bad ra., ia berkata, aku mendatangi Rasulullah saw. dan aku bermaksud tidak akan meninggalkan sedikit pun dari kebaikan dan dosa, kecuali aku akan bertanya kepada Rasul saw., kemudian Rasul bersabda: t & L_;QJL;E.; ;:xf;f; 6'33 na a aa A.))J-U cw'; Lz Q;V» Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 297 of Ju, ) x/ fe ge 2 ee aa ok i q,ulw AAA OAE “HYU ]Jv 6_! Ci _,_> JG ABEN KA V 5333 GA G ESI PES SIGI BE G (',fg?') —I A_J» 2D A u» AAA ;_h «E *U AI uf o») U…» 5 5553 …w» “Mendekatlah wahai Wabishah!” Maka aku pun mendekat pada Rasul saw. hingga lututku menyentuh lutut beliau. Kemudian beliau bersabda, “Wahai Wabishah, aku beritahukan kepadamu apa yang menyebabkan engkau datang untuk bertanya kepadaku.” Aku berkata, “Ya Rasulullah!, beritahukanlah kepadaku.” Rasul berkata, “Wahai Wabishah, bukankah engkau datang untuk bertanya tentang kebaikan dan dosa?” Aku berkata, “Yabenar.” Kemudian Rasulullah saw mengumpulkan tiga jarinya. Dengan tiga jari itu beliau menepuk-nepuk dadaku seraya berkata, “Wahai Wabishah, tanyalah hatimu. Kebaikan adalah yang menentramkan jiwa dan hati. Dosa adalah yang membimbangkan hatimu dan meragukan dadamu, meskipun manusia menfatwakannya kepadamu.” (al-Mundziri berkata, “Hadits ini diriwayatkan Ahmad dengan sanad yang hasan”. an-Nawawi berkata, “Hadits ini hasan shahih, diriwayatkan oleh Ahmad dan ad-Darimi dalam kitab Musnad- nya”). @ Dari Abu Tsa'labah al-Khatsani ra., ia berkata: aku berkata, “Ya Rasulullah, apa yang dihalalkan bagiku dan apa yang diharamkan bagiku?” Rasulullah saw. bersabda: HGG i al SEDG i—l i EE G D 298 — Pilar-, ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Kebaikan adalah yang menenangkan jiwamu dan menentramkan hati. Dosa adalah yang tidak menenangkan jiwa dan menentramkan hati, meskipun para mufti memfatwakannya kepadamu. (al-Mundziri berkata, “Hadits ini diriwayatkan dari Ahmad dengan sanad yang baik.” al-Haitsami berkata, “Hadits ini diriwayatkan oleh Ahmad dan ath-Thabrani.” Dalam kitab Shahih terdapat bagian hadits ini mulai dari awal. Para perawinya terpercaya). @ Dari Anasra.: A)I p ojiio“)&-i” TY)J dej]o & 5,… D) <<L4:.L<Y Rasulullah saw. pernah menemukan sebutir kurma di jalanan, kemudian beliau bersabda, “Andaikan aku tidak khawatir kurma itu termasuk bagian dari shadagah, maka pasti aku akan memakannya. ” (Mutafag 'alaih). @ Dari Hasan ra. bin Ali ra., ia berkata, aku menghafal sebuah hadits dari Rasulullah saw. yaitu: KEA YU MEI GEI Tinggalkan perkara yang meragukanmu, dan ambil perkara yang tidak meragukanmu. (HR. At-Tirmidzi. Ia berkata, “Hasan shahih”: Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dan an- Nasai). @ Dari Athiyah bin Urwah As-Sa'diy ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: PEbI /E// P & D o - PJ af!e/a ,,e// sjbgwu&!uc.gym UJ.Q ol AAI A Y Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 299 a 8? - Seorang hamba tidak akan sampai kepada derajat orang-orang yang bertakwa hingga ia meninggalkan perkara yang tidak ada masalah (mubah), karena khawatir akan terjerumus dalam perkara yang bermasalah (terlarang). (HR. al-Hakim, beliau berkata, “Hadits ini shahih isnad-nya dan disetujui oleh Imam adz- Dzahabi”). @ Dari Ab Umamah ra., ia berkata: se D 2G S JB ?;m U 4£ 6.3» J3 dE» MS E3 ME EE m JB mu.m KI JB AEA <<_,»)A L,.?L Seorang lelaki bertanya kepada Rasulullah saw. tentang apa dosa itu? Rasulullah saw. bersabda, “Jika ada sesuatu yang meragukan hatimu, maka tinggalkan.” Ia berkata, “Apakah iman itu wahai Rasul?” Rasulullah saw. bersabda, “Jika engkau merasa tidak enak dengan kesalahanmu dan berbahagia dengan kebaikanmu, maka engkau adalah seorang mukmin.” (al-Mundzir berkata, “Hadits ini diriwayatkan Ahmad dengan sanad yang shahih”). 14. Memuliakan Ulama, Orang Tua, dan Orang yang Memiliki Keutamaan Allah berfirman: Gl SA KS aal Y Gu osda li Si BAN 300 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Katakanlah: “Adakah sama orang-orang yang mengetahui dengan orang-orang yang tidak mengetahui?” Sesungguhnya orang yang berakallah yang dapat menerima pelajaran. (TQS. az-Zumar (39): 9) @ Dari Jabir ra., sesungguhnya Rasulullah saw. mengumpulkan di antara dua laki-laki dari syuhada Uhud, kemudian ia bersabda: Siapa di antara keduanya yang lebih banyak hafalan al-Quran- nya? Jika ditunjukkan pada salah satunya, maka beliau akan mendahulukan untuk dimasukkan ke lubang lahad. (HR. al- Bukhari). @ Darilbnu Abbas ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: <<;,5JJ_XST & SA Keberkahan terdapat pada orang tua di antara kalian. (HR. al-Hakim, beliau berkata, “Hadits ini shahih dan memenuhi syarat al- Bukhari”, dan Ibnu Majah dalam kitab Shahih-nya. Ibnu Muflih berkata dalam kitab al-Adan, “Sanad hadits ini baik”). @ Dari Abdullah bin Umar ra., hadits ini telah sampai kepada Rasulullah saw., beliau bersabda: Bukan termasuk golongan kita orang yang tidak menyayangi yang lebih muda dan tidak mengetahui hak yang lebih tua. (HR. al-Hakim. Beliau menshahihkannya dan disetujui oleh adz-Dzahabi). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 301 @ Dari Ubadah bin ash-Shamit ra. bahwa Rasulullah saw. bersabda: Bukan termasuk umatku orang yang tidak memuliakan orang tua, tidak menyayangi yang lebih muda, dan tidak mengetahui hak orang alim diantara kita. (al-Mundziri berkata, “Hadits ini diriwayatkan oleh Ahmad dengan sanad hasan”. al- Haitsami berkata, “Hadits ini diriwayatkan oleh ath- Thabrani dengan sanad hasan”). @ Dari Amr bin as-Suaib, dari ayahnya, dari kakeknya, bahwa Rasulullah saw. bersabda: aS OP OAG ae n l A G i Bukan termasukgolongan karm orang yang tidak menyayangl yang lebih muda dan tidak mengetahui kemuliaan yang lebih tua. (HR. Ahmad, at-Tirmidzi, Abu Dawud, dan al-Bukhari dalam al- Adab al-Mufrad. an-Nawawi berkata, “Hadits ini shahih”). @ DariAbdullah bin Mas'udra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 087 <<d' W _;L….a; Siapa saja di antara kalian yang mempunyai ideahsme dan kecerdasan niscaya akan bersamaku, kemudian diikuti oleh generasi sepeninggal mereka, kemudian oleh generasi sepeninggal mereka. Rasulullah saw. mengulangi perkataan ini tiga kali. Kalian harus menjauhi keburukan pasar. (HR. Muslim). 302 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Dari Abu Sa'id Samrah bin Jundub ra., ia berkata, “Aku di masa Nabi adalah seorang anak kecil, tapi aku menghafal hadits dari Rasulullah saw. Tidak menghalangiku dari mengatakan hadits kecuali karena pada saat itu banyak orang-orang yang lebih tua usianya daripadaku.” (Mutafag '“alaih). @ Dari Abi Musa ra. berkata: Rasulullah saw. bersabda: 1 . me -- D AA ao8 ay ee $ 5 OBAN AGI c eAN AEBI 55 AS A JGI Ge ODD pa oo ae e S “ Gi OKII 3 ASI AE AE NY G as JUI Termasuk memuliakan Allah adalah memuliakan orang tua muslim, memuliakan pengemban al-Quran yang tidak melampaui batas dan tidak menentangnya. Juga memuliakan penguasa yang berbuat adil. (HR. Abu Dawud. an-Nawawi berkata, “Hadits ini hasan” Ibnu Muflih berkata, “Sanadnya bagus”). 15.Mengutamakan Orang Lain (al-Itsar) dan Menolong Orang Lain (al-Muwasah) @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: A N EGGI ae G GA AEI GM KMG AL .e 1 PET 09;5;/03 a a e nI og 7 Ho l0o - Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 303 JBM E3 E A USn) O SI IIANY JB aE) ES JG « Gu Di YIY AG Ge SA JA :fi;;y Ab KE J55 IBI9 eaea i SUAN 3NSI Bly ee ie GB ab B aa GSG B JP K aG 2 . — 0 A- e a il m 8 8 re AA a3 KS a— Gi Al og AA IUUG SE —I AE a , Seorang lelaki datang kepada Rasulullah saw. kemudian berkata, “Ya Rasulullah, aku sedang kesusahan.” Kemudian Rasulullah saw. mengutus dia untuk menemui salah seorang istrinya. Maka istri Rasulullah berkata, “Demi Allah yang telah mengutusmu dengan hak, aku tidak mempunyai apa pun kecuali air.” Kemudian Rasul mengutus laki-laki itu kepada istri beliau yang lain. Maka istri Rasulullah itu pun berkata seperti istri yang tadi, sehingga semua istri Rasulullah mengatakan hal yang sama, “Demi Allah yang telah mengutusmu dengan hak, aku tidak mempunyai apa pun kecuali air.” Rasulullah saw. pun bersabda, “Siapa yang mau menjamu tamu pada malam ini?” Kemudian seorang lelaki dari kaum Anshar berkata, “Saya wahai Rasul.” Orang Anshar itu lalu membawa laki- laki tadi ke rumahnya dan berkata kepada istrinya, “Wahai istriku, muliakanlah tamu Rasulullah saw. ini.” Dalam riwayat yang lain ia berkata kepada istrinya, “Apakah engkau punya sesuatu?” Istrinya berkata, “Tidak, kecuali makanan anak-anak kita.” Maka orang Anshar itu berkata, “Hiburlah mereka. Jika mereka mau makan malam, maka tidurkanlah mereka. Jika tamu kita sudah masuk, matikanlah lampu dan perlihatkan kepadanya seolah-olah kita sedang makan.” Kemudian mereka semua duduk, dan tamu pun 304 DPila r-pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah makan. Akhirnya sahabat Anshar dan istrinya tidur dalam keadaan lapar. Ketika datang waktu Shubuh, sahabat Anshar itu pergi menemuiNabi saw. Nabi pun berkata, “Allah sungguh takjub karena perbuatan engkau bersama istrimu tadi malam, pada saat menjamu tamu.” (Mutafag '“alaih). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: GAI AS EI PGB3 BEI AS SYI AGby Makanan untuk dua orang, cukup untuk tiga orang. Makanan tiga orang, cukup untuk empat orang. (Mutafag '“alaih). @ Dari Aba Sa'id al-Hudri ra., ia berkata: ketika kami dalam perjalanan bersama Nabi saw., tiba-tiba ada seorang lelaki datang di atas tunggangannya. Laki-laki itu menoleh ke kiri dan ke kanan, maka Rasulullah saw. bersabda: OS a E A J) JUB NG3 K fa GA Je KIG JI OEA a SB AI YA JA M o Barangsiapa yang memiliki kelebihan muatan, hendaklah kelebihan itu diberikan kepada orang yang tidak punya muatan. Barangsiapa yang mempunyai kelebihan bekal, hendaklah ia berikan kepada orang yang tidak mempunyai bekal. Kemudian Nabi menyebutkan jenis-jenis harta, sehingga kami berpendapat bahwa siapa pun di antara kami tidak berhak atas kelebihan hartanya. (HR. Muslim). Orang yang Paling Baik ALLIa]qnya 305 @ Dari Abi Musara., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: …J…Ju -e AA _p i U,Jv v)J….)u m V…j,…'w oD 020 8 l E 3 pa S (… Se _;f S ;(_M; OS G paa <<(.+:» bU 6'.»(..4.9 …)…Jb_ 4513 Sesunggunya kaum al-Asy'ariyin jika bekal mereka dalam peperangan telah menipis, atau memiliki sedikit makanan untuk keluarganya di kampung halamannya, mereka akan mengumpulkan hartanya pada satu kain, kemudian membagi- bagikannya pada suatu wadah dengan bagian yang sama. Mereka itu termasuk golonganku, dan aku termasuk golongan mereka. (Mutafag 'alaih). 16. Berderma dan Infak di Jalan Kebaikan Allah Swt. berfirman: Ag p i AP) Barang apa saja yang kamu nafkahkan, maka Allah akan menggantinya (TQS. Saba (34): 39), S ang Gsl SI Dosiai G3 (,_L;…Jmf,wlw.…,% OAEI RG EN DSAI Oa DA3 G3 Dan apa saja harta yang baik yang kamu nafkahkan (di jalan Allah), maka pahalanya itu untuk kamu sendiri. Dan janganlah kamu membelanjakan sesuatu melainkan karena mencari keridhaan Allah. Dan apa saja harta yang baik yang kamu nafkahkan, niscaya kamu akan diberi pahalanya dengan cukup sedang kamu sedikitpun tidak akan dianiaya (dirugikan). (TQS. al-Bagarah (21: 272), 306 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Q/j…le….&i;)u;_»w pia3 G3 Apa saja harta yang baik yang kamu nafkahkan (di jalan Allah), maka sesungguhnya Allah Maha Mengetahui. (TQS. al-Bagarah (21: 273), q]_s»,; ...Dan nafkahkanlah sebagian dari hartamu yang Allah telah menjadikan kamu menguasainya. Maka orang-orang yang beriman di antara kamu dan menafkahkan (sebagian) dari hartanya memperoleh pahala yang besar. (TQS. al-Hadid (571: 7), ...Dan mengafkahkan sebahagian dari rezki yang Kami anugerahkan kepada mereka dengan diam-diam dan terang-terangan,... (TQS. ar-Ra'd (131: 22) dan (TQS. al-Fathir (351: 29) c og a 88 e eeee A 5 EA G u E AG Kamu sekali-kali tidak sampai kepada kebajikan (yang sempurna), sebelum kamu menafkahkan sebahagian harta yang kamu cintai... (TQS. Ali “Imran (31: 92), — ae -£ al 3*%5&'?)4» ;L—AJ“J g,…ugl……l?a&*——" « Perumpamaan (nafkah yang dikeluarkan oleh) orang-orang yang menafkahkan hartanya di jalan Allah adalah serupa dengan sebutir benih yang menumbuhkan tujuh bulir, pada tiap-tiap bulir: seratus Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 307 biji. Allah melipat gandakan (ganjaran) bagi siapa yang Dia kehendaki. Dan Allah Maha Luas (kurnia-Nya) lagi Maha Mengetahui. (TQS. al-Bagarah (21: 261), meb a EE3 B EI Tua pi Zopiad GAl UE3 Gaea H ol ae KEI ES a5 UALoI Giy A JES 2 o ee Su Dan perumpamaan orang-orang yang membelanjakan hartanya karena mencari keridhaan Allah dan untuk keteguhan jiwa mereka, seperti sebuah kebun yang terletak di dataran tinggi yang disiram oleh hujan lebat, maka kebun itu menghasilkan buahnya dua kali lipat. Jika hujan lebat tidak menyiraminya, maka hujan gerimis (pun memadai). Dan Allah Maha Melihat apa yang kamu perbuat. (TQS. al-Bagarah (21: 265), mml Agb SeSE3 1 EG JIU gl Di ZA D DAl YAek 25I NG g3 Ae Orang-orang yang menafkahkan hartanya di malam dan di siang hari secara tersembunyi dan terang-terangan, maka mereka mendapat pahala di sisi Tuhannya. Tidak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak (pula) mereka bersedih hati. (TQS. al-Bagarah (21: 274), (yaitu) orang-orang yang menafkahkan (hartanya), baik di waktu lapang maupun sempit, dan orang-orang yang menahan 308 — Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah amarahnya dan mema'afkan (kesalahan) orang. Allah menyukai orang-orang yang berbuat kebajikan. (TQS. Ali “Imran (3): 134) @ DariIlbnu Mas'ud ra., dari Rasulullah saw., beliau bersabda: SSb J MG AA , W'JY'—L»W KPAr & 64…' 335 KSI a ASI 3 GA Tidak ada hasud!? kecuali pada dua perkara, yaitu pada seorang yang dikaruniai harta oleh Allah Swt. kemudian ia menghabiskan hartanya dalam kebenaran, dan pada seorang yang diberi hikmah oleh Allah kemudian ia menghukumi dengan hikmah (ilmu) tersebut dan mengajarkannya. (Mutafag '“alaih). @ DariIlbnu Mas'ud ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 2 ge Eufu…vdj…) v;uwuyuvwwuduv_w» P3 GG aNy J3 (,.uudu_;u JG …_Jv s| duy “Siapa di antara kalian yang lebih suka kepada harta ahli warisnya dari pada hartanya sendiri?” Para sahabat berkata, “Tidak ada di antara kami kecuali lebih menyukai hartanya sendiri.” Rasulullah 14. Menurut para Ulama, hasud ada dua macam, hakiki dan majazi. Hasud hakiki adalah berangan-angan agar suatu nikmat lenyap dari orang yang mendapatkan kenikamatan. Hasud semacam ini haram, bedasarkan ijma' umat dan nash-nash yang shahih. Sedangkan hasud majazi adalah ghibthah, yaitu ingin mendapatkan kenikmatan seperti orang lain tanpa mengharapkan lenyapnya nikmat tersebut darinya. Maka apabila hal ini terkait urusan dunia (hukumnya) mubah. Namun apabila merupakan ketaatan, justru disunnahkan. Jadi (pengertian) hasud yang dimaksud dalam hadits ini adalah pengertian yang sifatnya majazi. Artinya tidak ada ghibthah yang paling dicintai kecuali pada dua perkara tersebut (penj.). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 309 bersabda, “Sesungguhnya harta dia yang sebenarnya adalah yang telah digunakan di dunia (untuk kebaikan), dan harta ahli warisnya adalah harta yang dia akhirkan (yang tidak sempat diinfakkan dalam kebaikan hingga ia mati, penj.) (HR. al-Bukhari). @ Dari Adiy bin Hatim ra., bahwa Rasulullah saw. bersabda: GAS Gi 3 3G Ab Jagalah diri kalian dari api neraka, walau hanya dengan sebuah biji kurma. (Mutafag '“alaih). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: PA .e . 8 ? . o0 AAI J5E5 ONGI OSI YI a5 SKI Gie B ae DD Di setiap pagi hari ;;ang dilalui oleh seorang hamba, /pasii ada dua malaikat yang turun. Salah satunya berkata, “Ya Allah, berikanlah pengganti kepada orang yang berinfak.” Malaikat yang kedua berkata, “Ya Allah, berikanlah kehancuran kepada orang yang menahan hartanya.” (Mutafag 'alaih). @ Dari Ab Hurairah, sesungguhnya Rasulullah bersabda: Pe e ae 3 0 Ro a Pie «E Gsl llb Gu L>Jbu a JB Allah berfirman, “Wahai anak Adam, berinfaklah niscaya Aku akan berinfak kepadamu.” (Mutafag 'alaih). @ Dalam hadits mutafag 'alaih, diceritakan: H - le Dr n g E sg Si ae — aE Ge td aal LUUS OE EY Gl ME A I J G) OD “ 0. 0c 07 00 - -- 0 t ee a Ee e « (..! 3 EEE u— GE AI 3 GBI 310 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Ada seorang lelaki bertanya kepada Rasulullah saw., “Wahai Rasulullah!, Islam seperti apa yang paling baik?” Rasulullah saw. bersabda, “Memberi makanan (kepada yang membutuhkan), mengucapkan salam kepada orang yang kau kenal dan yang tidak kau kenal.” @e DariAbi Umamah Shadiy bin Ajlan ra., ia berkata, Rasulullah saw bersabda: Wahai anak Adam, jika engkau menginfagkan kelebihan dari kebutuhanmu, maka itu merupakan kebaikan bagimu. Jika engkau menahannya, maka itumerupakan keburukan bagimu. Hendaknya kamu tidak dicela karena menjaga harta dan menahannya (untuk diinfagkan). Mulailah dari orang yang menjadi tanggunganmu. Sesungguhnya, tangan di atas lebih baik daripada tangan di bawah. (HR. Muslim). @ Dari Abdullah bin Amr ra., ia berkata: Rasulullah saw bersabda: Ma EN e Ie G I A SASGT la Ob Gil J3 AM ABSI YI an gg a Grduaig l5 sl pe Ada empat puluh perkara, yang paling tinggi adalah hadiah kambing Ar'zi.!5 Maka tak seorang pun yang beramal dengan salah satu 15. Al-Anz, bentuk mu'annats (perempuan)-nya adalah Ma'zi. Maksud hadits tersebut adalah memberikan hadiah berupa kambing Ma'zi, yang diberikan Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 311 dari amal tersebut, karena mengharap pahala serta membenarkan pahala yang dijanjikan Allah Ta'ala dengan amal tersebut, kecuali pasti Allah akan memasukkannya ke surga. (HR. al-Bukhari). @ Dari Asma binti Abi Bakar ash-Shiddiq ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda kepadaku: E Se SSYM Janganlah kamu menahan (hartamu), karena Allah akan menahan keutamaan harta tersebut darimu. (Mutafag '“alaih). @ DariAbu Hurairah ra., sesungguhnya ia mendengar Rasulullah saw. bersabda: z - L»;;; T;…Myxd…mdw…ucwx, 3 L.…S… T ,WJA.ML;T) afl)a;/jmudnzjfa_klz-ul; <<CMY:QL;3%JW“%J5&;JYLL€3$£ Perumpamaan orang bakhil dengan orang yang gemar berinfak, seperti dua orang yang keduanya memakai jubah dari besi, dari putting (susu) keduanya hingga ke tulang selangkanya. Orang yang gemar berinfak tidak akan menderma, kecuali setelah jubah (besi) itu menutup atau memenuhi kulitnya, hingga ujung jari-jemarinya tertutup, dan (hal itu) masih menyisakan ruang (geraknya). Adapun orang bakhil, sama sekali tidak ingin mendermakan apa pun, kecuali setiap potongan menutupi tempatnya, sementara dia terus untuk diambil susu dan bulunya untuk beberapa waktu, kemudian setelah itu dikembalikan lagi kepada pemilik asalnya. 312 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah melebarkannya (karena merasa kesempitan), padahal jubah itu tidak bisa melebar lagi. @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: —l YI A J NG eb S p3 BI JA GAI D s Yol a ,'/ /, ,9:2.' /,/,'z',,“,gi 0 5—B SA Gi US e GE a3 Anea lAS Al OL Barangsiapa bershadagah sebesar biji kurma dari usaha yang baik —Allah tidak akan menerima kecuali yang baik— maka Allah akan menerimanya dengan tangan kanan-Nya, kemudian akan mengembangkan bagi pemiliknya sebagaimana salah seorang dari kalian mengembangkan anak kudanya, sehingga pahala shadagah terbesebut layaknya shadagah harta sebesar gunung. (Mutafag “alaih). 17. Berpaling dari Orang-orang yang Bodoh Allah Swt. berfirman: ...Dan berpalinglah dari orang-orang yang bodoh. (TQS. al-A'raf (7): 199), GE BB oe be 55) ...Dan apabila orang-orang jahil menyapa mereka, mereka mengucapkan kata-kata yang baik. (TQS. al-Furgan (1251: 63) Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 313 18. Taat Taat ada dua macam. Pertama, ketaatan yang mutlak tanpa ada batasan, yaitu ketaatan kepada Allah dan Rasul-Nya. Kedua, ketaatan yang dibatasi dengan yang makruf. Artinya, jika seseorang diperintahkan untuk maksiat, maka tidak wajib taat. Ketaatan yang kedua ini seperti ketaatan kepada orang tua, kepada suami, dan kepada pemimpin. Kedua jenis taat ini hukumnya wajib. Dalilnya sudah masyhur. Semua yang telah diceritakan sebelumnya adalah sebagian contoh dari akhlak yang baik. Selain itu terdapat pula akhlak yang buruk yang dilarang oleh syara'. Di antara contohnya adalah: 1. Dusta @ Dari Abi Mas'ud ra., ia berkata: Rasulullah saw bersabda: 8 - 0o— 2825 a 39 - be . Sesungguhnya dusta itu akan mengantarkan pada kejahatan, dan kejahatan akan mengantarkan ke neraka. Jika seseorang membiasakan diri dalam kedustaan maka akan dicatat di sisi Allah sebagai pendusta. (Mutafag '“alaih). @ Dari Hasan bin Ali ra., ia berkata: aku telah menghafal sebuah hadits dari Rasulullah saw.: a t Padet ceg naI e G A” —0. ISI O13 ASUb GA OB MEI YU J Oaa G EI - - - - - - - Kl «a ) 3124 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Tinggalkanlah perkara yang meragukanmu, dan ambilah perkara yang tidak meragukanmu. Sesungguhnya jujur itu akan menentramkan hati, dan dusta akan membimbangkan hati. (HR. Tirmidzi. Ia berkata, “Hasan shahih”). @e Pada hadits Mutafag 'alaih, Rasulullah saw. bersabda: - 8o <<J>L; — uU a5 AA uU iS DA Ada empat perkara, siapa saja yang memilikinya, maka ia menjadi munafik dengan sempurna. Barangsiapa yang memiliki salah satunya, maka ia memiliki salah satu sifat kemunafikan, hingga ia meninggalkannya. Yaitu apabila seseorang diberi amanat, ia khianat: apabila berbicara, ia dusta: apabila berjanji, ia tidak menepatinya, dan apabila ia berdebat, ia akan berbuat curang. @ Dari Abi Bakar ash-Shiddig, ia berkata,: Rasulullah saw. bersabda: GEI E GAI 3 Al AG BB ASI S3 Kalian harus menjauhi dusta, karena dusta akan bersama dengan kejahatan, dan keduanya ada di neraka. (HR. Ibnu Hibban dalam Shahih-nya, ath-Thabrani dari Muawiyah. al- Haitsami dan al-Mundziri menyatakan hadits ini hasan). @ Dari Samrah bin Jundub ra., ia berkata: 3El , JA aE Op ol SI G E A J) DS Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 315 w;udumv,;w_;…v;uu…u&;ij& EAE — og 123 ;o….eo_H ……z ,_…:1;_,… 643» J>J3v 3.. ….'c 'CJ_;…Q» ….&_9 4 a yAaI J,JM … aa 3» o;;;', «... 3GII Rasulullah saw. merupakan orang yang banyak berbicara dengan para sahabatnya, “Apakah salah seorang di antara kalian telah bermimpi?” Lalu, berceritalah siapa saja yang Allah telah kehendaki untuk menceritakan kepada beliau. Suatu pagi, beliau bersabda: .. Tentang seseorang yang engkau temui: dia merobek-robek muka (dekat mulut)-nya hingga ke ujung, bagian belakangnya hingga ujung, serta matanya hingga ke ujung, dia adalah seorang yang berangkat dari rumahnya kemudian berdusta dengan dusta hingga memenuhi cakrawala.. (HR. al-Bukhari) @ Darilbnu Umar ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: GAG EE Gi o GAN GA Ie OD Sesungguhnya perkara yang paling dibuat-buat (dusta) adalah ia memperlihatkan kepada kedua matanya apa yang tidak ia lihat. (HR. al-Bukhari). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 1S3 AB AE3 113 AS an I iE GAI Ml OE 316 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Tanda-tanda orang mungfik ada tiga, apabila diberi amanat ia khianat, apabila berbicara ia dusta, apabila berjanji ia tidak menepati. (Mutafag “alaih). @ Dari Aisyah ra., ia berkata: 8»&;…&!“”&;4»!3)…)&)!&”605“&5!»» DI 02 « Tidak ada perangai yang paling dibenci oleh Rasulullah saw. daripada dusta. Beliau tidak memperhatikan seseorang lebih besar daripada hal itu, sehingga dia mengeluarkan dari hatinya, sampai beliau pun mengetahui bahwa dia baru saja bertaubat. (HR. Ahmad, al-Bazzar, Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya. Juga al-Hakim dalam kitab Shahih- nya, dan disetujui oleh adz-Dzahabi). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Me Jja: /Y) cv.g.—fj Y; LML—LH (:/ JV H“g“ /Y vD aD ,&;L_:lptp', …uf_») “)UC“ (,__H _,u_p(_… Ada tiga orang yang tidak akan diajak bicara oleh Allah di hari kiamat dan Allah tidak akan mensucikan mereka dan memperhatikan mereka. Abu Mu'awiyah menambahkan, “Dia pun tidak akan melihat mereka, dan bagi mereka siksa yang sangat pedih: Orang tua yang berzina, penguasa yang suka berdusta, dan orang fakir yang sombong.” (HR. Muslim). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 317 @ Dari Bahz Ibnu al-Hakim, dari ayahnya, dari kakeknya Muawiyah bin Haidah ra., ia berkata: aku mendengar Rasulullah saw bersabda: 3 s Celakalah bagi orang yang melontarkan suatu perkataan agar orang-orang yang mendengarnya tertawa, lalu ia berdusta. Celakalah, celakalah baginya. (HR. at-Tirmidzi, Beliau berkata, “Hadits ini hasan”: Abu Dawud, Ahmad, ad-Darimi dan Baihagi) @ Darial-Hakim bin Hazam ra., bahwa Rasulullah saw. bersabda: L…GJ _&jf E3 _;…v GAe _;u ;uj… VJL,, )u_u _;u….Jv» - 0 4_<J.;l_AM) cl;u)l_;ujjwwb.kf)l»fd') LL»—QA——I — EA Al an Su I Ag Dua orang yang bertransaksz ]ual-beh boleh melakukan khiyar (memilih untuk melanjutkan agad atau tidak) selama keduanya belum berpisah. Apabila keduanya jujur dan terbuka, maka akan diberkahi transaksinya. Apabila keduanya menutup-nutupi dan berdusta, maka keduanya bisa jadi akan memperoleh untung, tapi akan menghapus keberkahan transaksi jual-belinya. Sumpah yang dusta (jahat) memang bisa mengembangkan harta, tapi akan menghapus (keberkahan dan pahala) usaha. (Mutafag '“alaih). @ Dari Rifa'ah bin Rafi' bin Malik bin Azlan Az-Zargi al-Anshari ra., ia berkata, aku keluar bersama Rasulullah saw. menuju Mushala, 318 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah kemudian Rasul saw. melihat orang-orang ramai berjual-beli, lalu Rasulullah saw. bersabda: o20f A- 0 - 31 EE Ag E M J AEI GEI DE D M NG3 BKAI R O3 ESI OI JB Gl AAUa | Wahai para pedagang! Mereka pun memenuhi panggilan Rasulullah saw. dan mengangkat leher serta penglihatan mereka (ke arah Rasulullah). Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Sesungguhnya para pedagang kelak akan dibangkitkan di hari kiamat sebagai orang-orang yang jahat, kecuali orang yang bertakwa, berbuat baik, dan jujur.” (HR. at-Tirmidzi, beliau berkata, “Hadits ini hasan shahih”,: Ibnu Majah dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya, dan al-Hakim menshahih-kannya dan disetujui adz-Dzahabi). @ Dari Abdurrahman bin Syibli ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: A 5ke sE y, —e ae 519 —e d 5 aM J DE GA A J) V NJG E A SEI OD Sesungguhnya para pedagang adalah orang-orang yang durjana. Berkata (perawi hadits): Beliau ditanya, “Ya Rasulullah, bukankah Allah telah menghalalkan jual-beli?” Rasul saw. menjawab, “Memang benar, tetapi mereka suka bersumpah dan berbuat dosa. Mereka membual padahal mereka berbohong.” (HR. al-Hakim, beliau berkata, “Hadits ini shahih sanadnya, dan disetujui oleh adz-Dzahabi.” Juga diriwatkan oleh Ahmad. al- Haitsami berkata dalam kitab al-Mujmao', “Para perawi Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 319 hadits ini terpercaya.” al-Mundziri berkata, “Hadits ini memakai sanad yang baik”). @ Dari Abu Dzar ra., dari Rasulullah saw., beliau bersabda: ps ps w ps o ps 3 ps Pe a DE A e NG A i il A B Y O 0A Ie _,_u…v,um;anw_b_…)x_…udu (_Ju 0.4:».“) LQLAJU J...…A.H JUQA…J).…) Hlf;) LUJ“») <<__;;L<.H _jzl;dl.g MAM Ada tiga golongan manusia yang tidak akan dipandang Allah di hari kiamat. Allah tidak akan mensucikan mereka, dan bagi mereka siksaan yang sangat pedih. Abu Dzar berkata: Rasulullah saw. mengucapkan hal itu tiga kali. Lalu aku berkata, “Sungguh hina dan rugi mereka.” Ya Rasulullah!, “Siapakah mereka itu?” Rasulullah saw. bersabda, “Mereka adalah orang yang mengulurkan kain bajunya (hingga melebihi matakaki disertai dengan kesombongan), orang yang suka mengadu domba, dan orang yang mengembangkan harta dagangannya dengan sumpah dusta.” (HR. Muslim). @ Dari Salman ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: ;,i_…: :ptp') 0) Ja,…u :a;uiw ay H,_H a 25 Y D <<?.f3!'c_43!;?-/—?-—iwg5 YWLAIA…J»&;) Ada tiga golongan manusia yang tidak akan dipandang Allah pada hari kiamat, yaitu orang tua yang berzina, orang fakir yang sombong, dan orang yang menjadikan Allah sebagai barang dagangannya, dia tidak membeli kecuali dengan sumpah dan tidak menjual kecuali 320 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah dengan sumpah (dusta). (HR. ath-Thabrani dalam kitab al-Kaobir, al-Mundziri berkata, “Para perawi hadits ini bisa dipakai sebagai hujjah dalam keshahihannya.” al-Haitsami berkata, “Para perawinya shahih”). @ Dari Ab Hurairah ra., dari Rasulullah saw., beliau bersabda: c — Mk e ar BAe Dr ar iran 1070 Ne aa Ma O, MELlE GE JEN3 AS AI eel K ST Gu leel A AAl 3 L(y-L»MD — JG ;_.Ja..u:': pas)i 33 MAS unei JB G a Gai LS Jk E aGI A J5iB el Juai a Ada tiga golongan manusia yang tidak akan diajak bicara oleh Allah dan tidak akan dipandang Allah, yaitu orang yang bersumpah untuk menjual suatu barang. Dengan sumpah tersebut dia telah diberi harta yang lebih banyak dari yang telah diberikan sebelumnya, tapi dia pendusta. Orang yang bersumpah dusta setelah Ashar untuk memperoleh harta muslim yang lain. Dan orang yang menghalangi kelebihan air. Maka Allah berfirman, “Pada hari ini Aku menghalangi karunia-Ku, sebagaimana engkau telah melarang kelebihan air, yang bukan hasil usahamu.” (HR. al-Bukhari dan Muslim dengan lafadz yang lain). @ Dari Abu Sa'id ra., ia berkata, ada seorang Arab Badui yang lewat dengan membawa seekor kambing. Kemudian aku berkata, “Apakah engkau akan menjualnya dengan harga tiga dirham?” Dia berkata, “Tidak, demi Allah!” Tapi kemudian ia menjualnya Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 321 kepada orang lain (dengan harga tiga dirham), maka aku menceritakan hal itu kepada Rasulullah saw., lalu beliau bersabda: Dia telah menjual akhirat dengan dunianya. (HR. Ibnu Hibban dalam kitab shahih-nya). Ada dua perkara yang berkaitan dengan dusta yaitu: A. Tauriyah dan al-Md'aridi Tauriyah adalah mengucapkan suatu perkataan yang memiliki makna yang tampak, tapi dimaksudkan kepada makna lain yang masih dalam cakupannya dan makna tersebut bertentangan (berlawanan) dengan makna yang tampak. Atau mengucapkan suatu perkataan yang memiliki dua makna, yaitu makna yang dekat dan makna yang jauh, tapi makna yang jauh itulah yang dimaksudkan. Pendengar biasanya akan memahami makna yang dekat, yang lebih cepat ditangkap. Sebagai contoh adalah: Hadits dari Anas bin Malik riwayat al-Bukhari. Anas berkata: o£ a Bbe Ole OB ee a NG Go K Go a DIAR Iaske al JG SI CS JG GAB GY Gil OD oo E 3 a E a OSI al AG AA (Suatu hari) anak Ab Thalhah meninggal dunia. Abu Thalhah berkata, “Bagaimana kabar anak kita wahai istriku?” Umu Sulaim menjawab, Jiwanya telah tenang. Aku berharap ia bisa beristirahat dengan tenang.” Abu Thalhah menduga bahwa Umu Sulaim berkata benar. 322 Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah Hadits dari Ibonu Abbas riwayat Ibnu Hibban dalam kitab Shahih- nya, ia berkata: BA …_43 AA m E GN EG D ec,vwwd;;u_ Jx_,;chw) KB SI A) g o A £ 1, cu;bdc&jdjl.g.z'du;w)bc ;,…M J).u G3 Y JB ;_;w»u_;v;u GG EJ <<4>L>u Lg-& L;;:—J:J-b JJJ (J LY JU Q._SH Ketika diturunkan firman Allah, “Celakalah kedua tangan Abu Lahab”, datanglah istri Ab Lahab kepada Rasulullah saw. Pada saat itu Nabi tengah bersama Abi Bakar. Ketika Abu Bakar melihatnya, ia berkata, “Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia adalah wanita yang buruk perkataannya, aku khawatir ia akan menyakitimu. Bolehkah aku berdiri untuk menghadapinya?” Rasulullah saw. bersabda, “Sesungguhnya ia tidak akan melihatku.” Kemudian datanglah istri Aba Lahab itu dan berkata, “Wahai Abu Bakar, sesungguhnya temanmu itu telah mengejekku dengan syairnya.” Abu Bakar berkata, “Tidak, beliau tidak pernah mengatakan syair.” Wanita itu berkata, “Sesungguhnya engkau, wahai Abu Bakar, adalah orang yang terpercaya di sisiku.” Kemudian wanita itu pun pergi. Aku (Abu Bakar) berkata kepada Rasulullah saw., “Ya Rasulullah saw., apakah memang ia tidak bisa melihat engkau?” Rasulullah saw. bersabda, “Tidak, tapi malaikat senantiasa menutupiku darinya dengan sayapnya.” Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 323 Hadits dari Anas riwayat Ahmad dan at-Tirmidzi dalam kitab asy- Syamail, serta al-Baghawi dalam sarah as-Sunah. Ibnu Hajar menshahihkannya dalam kitab al-Ishabah. Anas berkata: 4AI GA AS Ma B OS pu JA i SE3 OD Ma AEG i SA SI AE LA AG M) AE3 AJ IG SJI Y GA al 5a Oa BEI A AB GAN G JII JI AB AI GA ;&»J;;gzdw?u»&;:;gdjgggg»_g;;…,p f Ada seorang lelaki Badui namanya Zahir. Dia memberikan hadiah kepada Nabi saw. dari kampungnya. Maka Rasul memberikan bekal kepadanya ketika ia ingin pulang. Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Zahir adalah kampung kita dan kita adalah kotanya Zahir.” Rasulullah saw. sangat mencintainya. Dia adalah seorang lelaki yang perawakan tubuhnya pendek dan parasnya buruk. Pada suatu hari Rasulullah saw. mendatanginya ketika sedang menjual barang dagangannya, lalu memeluknya dari belakang, dan Zahir tidak melihat beliau. Kemudian ia berkata, “Lepaskanlah aku! Siapakah ini?” Ia melihat ke belakang, sehingga mengenali bahwa itu adalah Nabi saw. Akhirnya ia tidak henti-hentinya menempelkan punggungnya ke dada Nabi saw., ketika 324 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah ia mengetahuinya. Kemudian Rasulullah saw bersabda, “Siapakah yang mau membeli hamba ini?” Zahir lalu berkata, “Ya Rasulullah, demi Allah, jika demikian engkau mendapatiku sebagai orang yang murah.” Rasulullah saw. bersabda, “Tetapi engkau di sisi Allah tidaklah murah.” Atau Rasul saw. bersabda, “Engkau di sisi Allah adalah mahal.” al-Md'aridl merupakan perkara yang dibolehkan. Al-Bukhari meriwayatkan dalam kitab al-Adab al-Mufrad dari Imran bin Husain, dan Imam al-Baihagi meriwayatkan dari Umar bin al- Khathab dengan sanad yang shahih bahwa keduanya (Imran bin Husain dan Umar bin al-Khathab) berkata: o a . P) KEMI ye A gA a EAI 5 Ob Sesungguhnya dalam al-md'aridi terdapat keleluasaan jauh dari dusta. Tapi keduanya tidak memandang perkataan Umar dan Imran sebagai hadits marfu'. B. Dusta yang diperbolehkan Dusta diperbolehkan dalam beberapa hal, yaitu pada saat perang, ketika mendamaikan di antara orang-orang yang bermusuhan, dan di antara suami istri. Hal ini berdasarkan hadits dari Umu Kultsum binti Ugbah bin Abi Mu'ied ra. riwayat Muslim. Umu Kultsum berkata: s 88 . P SII SY GU JA Ge s 8 ar p A D 3 A0 2 s P G -e 3Ge ar o? “E) A JAI SE3 ABI Ge &“”?U BEyAn «ay SAI Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 325 Aku tidak pernah mendengar Rasulullah saw. memberikan keringanan pada perkataan manusia kecuali dalam tiga perkara, yaitu pada saat perang, pada saat mendamaikan permusuhan di antara manusia, dan dalam perkataan suami terhadap istrinya, serta perkataan istri terhadap suaminya. Diriwayatkan dari Jabir bin Abdullah ra., Rasulullah saw. bersabda: GSds O 5Ib Perang adalah tipu daya. (Mutafag 'alaih). Diriwayatkan dari Asma binti Yazid, sesungguhnya ia mendengar Rasulullah saw. berpidato. Rasulullah saw bersabda: ME AS OiSI i a ol Je S G SAI G O Ae i OAS J;) ;i Le…p;l A.TT;.;' SAe iS _L;) - 800 0 0 8 PE a a a ”;A,DE Wahai manusia, apa yang mendorong kalian terus menerus dalam dusta, seperti halnya laron yang berputar mengitari api. Setiap dusta pasti akan dicatat atas anak Adam, kecuali dalam tiga perkara, yaitu suami yang berdusta kepada istrinya agar menyukainya, seorang yang berdusta untuk melakukan tipudaya dalam peperangan, dan seorang yang berdusta antara dua orang muslim karena ingin mendamaikan keduanya. (HR. Ahmad). Ibnu Hajar berkata dalam kitab al-Fattah, “Para ulama telah sepakat bahwa yang dimaksud dengan dusta antara suami istri, hanyalah 326 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah dusta dalam perkara yang tidak akan menggugurkan hak keduanya, atau dusta yang tidak mengakibatkan salah satunya akan mengambil perkara yang bukan haknya.” Imam an-Nawawi berkata dalam Syarah Muslim, “Maksud dusta suami kepada isteri dan sebaliknya adalah dusta ketika menampakkan cinta kasih dan ketika berjanji pada perkara yang tidak wajib, atau yang sejenisnya. Adapun dusta di antara suami istri dengan maksud menipu untuk mendapakan perkara yang bukan haknya, maka dusta seperti ini hukumnya haram berdasarkan ijma' kaum Muslim.” Contoh dusta dalam hal kewajiban nafkah atas suami, misalkan suami berkata, “Aku tidak memperoleh (keuntungan) di pasar.” Contoh dusta dalam hal kewajiban isteri adalah seperti ketika suami mengajaknya kepelaminan, lalu ia mengatakan, “Aku sedang haid.” Contoh lain adalah (seorang istri) mengambil apa-apa yang bukan haknya dan mengatakan tidak mengambil. Hal ini tentu di luar nafkah istri dan anak-anaknya secara makruf. 2. Tidak Menepati Janji (Ikhlaf al-Wo'di) @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: P | AS3 13 AS AS BI 3E GEI A) «E Tanda orang mungfik ada tiga, apabila diberi amanat ia khianat, apabila berbicara ia berdusta, apabila berjanji ia tidak menepati. (Mutafag “alaih). Yang dimaksud dengan nifak (kemunafikan) dalam hadits ini adalah nifak amal, bukan nifak dusta atau nifak akidah. Nifak amal hukumnya haram tidak mengakibatkan kufur. Sedangkan nifak Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 327 dalam akidah jelas merupakan kekufuran. Semoga kita dilindungi oleh Allah. 3. Berkata Kotor dan Buruk (al-Fahsyu wa Badza al- Lisan) @ Dari Aisyah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: €n EN AMG BE GP IU EEE AEAE V DG Pelan-pelanlah wahai Aisyah, kamu harus bersikap lemah lembut, dan jauhilah sikap keras dan keji... (HR. al-Bukhari). @ Dalam riwayat Muslim dari Aisyah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Ke pAg AEAH Ci Y A OB GSB V A Aduh Aisyah, sesungguhnya Allah tidak menyukai kata-kata kotor dan perbuatan keji... (Mutafag '“alaih). @ Dari Aisyah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: SE DA AE3 S AS A AA N e A AI SA OlaD KEM ...Sesungguhnya manusia yang paling jelek kedudukannya di sisi Allah adalah orang yang dijauhi manusia karena takut akan kejahatannya (kekasarannya). (Mutafag 'alaih). @ Darilyadibin Himar al-Majasyi, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda pada suatu hari dalam khutbahnya: 2 g of s og Me g K AEA KBI . AE JUN JA 328 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah ...Penghuni neraka ada lima golongan,... diantaranya orang yang buruk perangainya. (Mutafag 'alaih). @ Dari Abi Darda ra. sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: KEMI Gi Si A O3) Sesungguhnya Allah membenci orang yang buruk perkataannya. (HR. at-Tirmidzi: la berkata, “Hadits ini hasan shahih”,: dan Ibnu Hibban dalam Shahih-nya. @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: SEI G SAy GEM 3 OUIY OUYI Se sE GEI 8 sI Malu adalah sebagian dari iman dan iman tempatnya di surga. Sedangkan berkata jorok adalah bagian dari al-Jafa (pembangkangan kepada Allah). Dan al-Jafa tempatnya di neraka. (HR. Ahmad dengan sanad rawinya shahih, at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”:, Ibnu Hibban dalam Shahih-nya dan al-Hakim). @ Darilbnu Mas'ud ra. ia berkata, Rasulullah saw bersabda: Seorang mukmin bukanlah orang yang suka mencela dan melaknat: bukan orang yang keji, dan bukan orang yang buruk perkataannya. (HR. Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 329 4. Banyak Bicara yang Dibuat-buat (al-TIsartsarah) @ Dari a-Mughirah bin Syu'bah ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: <<JV5….H 0;5) JGI ASSI g LJU) J._.A : DG (.SI e; a OD Sesungguhnya Allah tidak menyukai tiga perkara bagi kalian, yaitu banyak berbicara, menyia-nyiakan harta, dan banyak bertanya (dalam perkara yang tidak perlu ditanyakan, penj.). (Mutafag “alaih). @ Dari Jabir bin Abdillah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: (,g…x,c …,LH e C 6_. (,5…;;) gojv (,5,_; s _n» GAI B UAE L;_. a l S og Su Diantara orang yang aku cintai dan paling dekat tempat duduknya denganku di hari kiamat adalah orang yang paling baik akhlaknya. Dan sesungguhnya orang yang paling aku benci dan paling jauh dariku di hari kiamat adalah Ats-Tsartsarun (orang yang memaksakan diri untuk memperbanyak perkataan), Al- Mutasyaddigun (orang yang bicaranya ke sana ke mari tanpa kehati- hatian), dan Mutafaygihun (orang yang sengaja memperluas cakupan pembicaraan dan membuka mulut mereka dalam pembicaraan tersebut serta memfasih-fasihkan bahasanya dalam bembicaraan). (Mutafag “alaih) 330 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah @ DariAbad Hurairah ra., ia mendengar Rasulullah saw. bersabda: ua;&ijuvdwdjgw_rzuz:&ppi_ja_w a Sesungguhnya ada seorang hamba yang berbicara menjelaskan segala sesuatu. Akibat perkataan itu ia tergelincir ke dalam neraka lebih jauh dari jarak antara Timur dan Barat. (Mutafag 'alaih). 5. Merendahkan Martabat Sesama Muslim (Ihtigar al-Muslim) @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: € abe SG i OI SEI G GE na D ...seseorang layak dinilai sebagai orang yang jahat (buruk) jika ia meremehkan saudaranya yang muslim... (HR. Muslim) 6. Mengolok-olok dan Mencemooh Kaum Muslim (al-Sukhriyyah wa al-Istihza bil Muslim) Allah Swt. berfirman: 'Y)m—» ps 'ngu'w&f?w 5EA N BEI Gl A EE Hai orang-orang yang beriman janganlah suatu kaum mengolok- olok kaum yang lain (karena) boleh jadi mereka (yang diolok-olok) Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 331 lebih baik dari mereka (yang mengolok-olok) dan jangan pula wanita-wanita (mengolok-olok) wanita-wanita lain (karena) boleh jadi wanita-wanita (yang diperolok-olokkan) lebih baik dari wanita (yang mengolok-olok) dan janganlah kamu mencela dirimu sendiri dan janganlah kamu panggil memanggil dengan gelar-gelar yang buruk. Seburuk-buruk panggilan ialah (panggilan) yang buruk sesudah iman dan barangsiapa yang tidak bertaubat, maka mereka itulah orang-orang yang zalim. (TQS. al-Hujurat (49): 11) @ Darial-Hasan, beliau berkata: Rasulullah saw. bersabda: sl a3 0 EK o 84 e Pa K 8n t a PK H““JJ&%**“**J?“?“J?;JQQW“H*H*-“JJ . PEN a o AT 8A AK os-- 85 & a Pe gei 8 PEA a aP __;QAJC:.A?!(,_A»6 Ol E ENI JB 3 aa GBI osl5 £ u KYI G al G3 A GS aEI Gi Sesungguhnya orang yang mengolok-olok manusia, akan dibukakan pintu surga bagi salah satu dari mereka. Kemudian dikatakan kepadanya, “Kemarilah-kemarilah!” Lalu ia datang dengan membawa kebingungan dan kegundahannya. Ketika ia datang, pintu itu ditutup. Kemudian dibukakan pintu yang lain baginya dan dikatakan kepadanya, “Kemarilah-kemarilah!” Kemudian ia datang dengan membawa kebingungan dan kegundahannya. Ketika ia datang, maka pintu itu ditutup. Hal seperti itu terus menerus dilakukan hingga salah seorang dari mereka dibukakan satu pintu dari pintu-pintu surga. Kemudian dikatakan, “Kemarilah-kemarilah!” Tapi ia tidak menda-tanginya 332 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah karena putus asa. (HR. al-Baihagi dalam Sya'b al-Imin dengan sanad hasan mursal) 7. Menampakan Rasa Gembira atas Kesusahan yang Menimpa Muslim yang Lain (Idhhar asy-Syamatah bil Muslim) @ Dari Watsilah bin Asyga' ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: oA 0c e 5re s ne dai KEE A AEI EEI BEI Si Y» Engkau tidak boleh menampakkan rasa gembira atas kesusahan yang menimpa saudaramu. Bisa jadi Allah akan memberi rahmat kepadanya dan memberikan ujian kepadamu. (HR. at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan”). 8. Mengkhianati Perjanjian (al-Ghadru) @ Dari Abdullah bin Umar ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: s20 Yo 9 A oe ae N pa aI .62o0-wo0f “ APPI ////“5/1,29/ D Ada empat perkara, jika keempatnya ada pada seseorang, maka ia adalah orang mungfik yang sebenarnya. Jika salah satunya ada pada seseorang, maka pada dirinya terdapat satu bagian dari kemunafikan, hingga ia meninggalkannya,....ia berkhianat bila berjanji... (Mutafag '“alaih). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 333 @ Dari Ibnu Abbas, Ibnu Umar, dan Anas bin Malik, mereka berkata: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: <<o>u e).k.p aa 1J KAI 3 a3 ;V)J )ng Ji)» Setiap orang 9ang berkhzanat, di hart kzamat akan mempunyai panji. Dikatakan pada saat itu, “Inilah pengkhianatan si Fulan” (Mutafag 'alaih). @ Dari Abu Sa'ad al-Khudry ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: 13Y f e).Lp).Lu:Jcef LML_L“ DJ …V.L._pd)] ):L;Jg.)» ((uLp j.A U.Lp (,.Ja_:J ):Lp Setiap orang yang berkhianat itu kelak pada hari kiamat akan mempunyai panji di pantatnya, yang akan dikibarkan setinggi pengkhianatannya. Dan tidak ada seorang pengkhianat yang lebih berat pengkhianatannya daripada pemimpin umum (kepala negara). @ Dari Abu Hurairah, sesungguhnya Nabi saw. bersabda: PEl —0-0880 .. Ada tiga golongan manusia, aku adalah musuh mereka di hari kiamat, yaitu seorang yang karenaku dia memberi, kemudian berkhianat. (HR. al-Bukhari). @ Dari Yazid bin Syuraik, ia berkata, Aku melihat Ali ra. sedang khutbah di mimbar, aku mendengarnya berkata, “Tidak, demi Allah, kami tidak memiliki suatu kitab yang kami baca selain kitab Allah dan lembaran ini -—-sambil membentangkannya--, dan ternyata di 334 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah dalamnya terdapat dua gigi unta, dan tanda-tanda goresan. Di sana Rasulullah saw. bersabda: u3i a3 7 re . PA3 50)9, ………uw, r“ Lawa…,……;» <<U';a Y3 YA Jaminan muslimin itu adalah suatu yang diusahakan oleh orang yang paling rendah di kalangan mereka. Siapa saja yang mengkhianati seorang muslim, maka dia akan dilaknat oleh Allah dan para Malaikat serta seluruh manusia. Allah tidak akan menerima tebusan dan jaminan darinya pada hari kiamat kelak. (HR. Muslim). @ Dari Buraidah Nabi saw bersabda: «ae JB OS YI DGA A Lai DD Tidak ada suatu kaum yang melanggar janji kecuali akan terjadi peperangan di antara mereka. (HR. al-Hakim, beliau menshahih-kannya dan disetujui oleh adz-Dzahabi). @ Dari Amr bin al-Hamgi, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: ,;L;,Jwyuu…v; …;g&»;gficy) Gi « ;L( J;:a.ll' S Siapa saja yang telah memberikan jaminan keamanan atas darah seseorang kemudian ia membunuhnya, maka aku membebaskan diri dari si pembunuh itu, meskipun yang dibunuh adalah orang kafir. (HR. Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 335 @ DariAbi Bakrahra., ia berkata: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Dne o8 H/)Ql) LEN.'.:JZ%UC/J._:HLQ.A,/J:&&AMW L…ud;:_-/_a» Siapa saja yang membunuh jiwa yang telah mengadakan perjanjian tanpa hak, maka ia tidak akan mencium wanginya surga. Padahal wanginya surga akan bisa dicium pada jarak 500 tahun. Di dalam riwayat lain dikatakan Rasulullah saw. bersabda: Barangsiapa yang membunuh ;rang yang sedang mengadakan perjanjian dengannya, maka ia tidak akan mencium wanginya surga. Padahal wanginya surga akan bisa dicium dari jarak 500 tahun. (HR. Ibnu Hibban dalam kitab shahih-nya). 9. Mengingat-ingat Pemberian dan Seluruh Kebaikan Allah Swt. berfirman: CN AI Seb Da Y AE SA EE Hai orang-orang beriman, janganlah kamu menghilangkan (pahala) sedekahmu dengan menyebut-nyebutnya dan menyakiti (perasaan sipenerima),.. (TQS. al-Bagarah (121: 264) 336 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Diriwayatkan dari Abu Dzar bahwa Rasulullah saw. bersabda: LV'?';J; Y; “V—/&:Jl/;b“l Y; cva:fLH e AMI V_MY A P3 Pne na ae ee M a eI JB SD DG AE a! J3ey Gl JB “v'—Jf OliS a3 OEG EAI JG SA J) GA A dayan3 AG a3 <<…_;5t33v 'al;fu_ PEAI ';.a?'.'v') Ada tiga golongan yang tidak akan diajak bicara oleh Allah di hari kiamat. Allah tidak akan melirik mereka dan tidak akan mensucikan mereka. Mereka akan mendapatkan siksa yang sangat pedih. Abu Dzar berkata, “Rasulullah saw. mengungkapkannya sebanyak tiga kali.” Abu Dzar berkata, “Sedih dan rugilah mereka. Siapa mereka wahai Rasulullah?” Rasulullah saw bersabda, “Mereka adalah orang yang mengulurkan pakaiannya hingga di bawah mata kaki dengan kesombongan, orang yang suka mengingat-ingat pemberian, dan orang yang mengembangkan hartanya dengan sumpah dusta.” (HR. Muslim). 10. Al-Hasud Al-Hasud adalah mengharapkan hilangnya kenikmatan dari pemiliknya. Adapun mengharapkan seperti kenikmatan oranglain untuk dirinya maka disebut al-Gibthah, dan hal ini diperbolehkan. Allah Swt. berfirman: & z G odai a B ARSE U GE GUN GA A Ataukah mereka dengki kepada manusia (Muhammad) lantaran karunia yang Allah telah berikan kepadanya?... (TQS. an-Nisa I4): 54), Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 337 (EA I aab i a3 Dan dari kejahatan orang yang dengki apabila ia dengki. (TQS. al-Falaq (113): 5). @ Dari Anasra., sesungguhnya Rasulullah saw bersabda: 0Ae g U.L..ebu Y; ...Janganlah kalian saling mendengki... (Mutafag '“alaih) @ Dari Ab Hurairah ra. sesungguhnya ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Go 80Ie v——ev*c—*;“'JMd)LnyMdrde“?“ » ((.L.…;JU QL:..DJ' AS d)z- L;ec»:m Y; Tidak akan berkumpul pada perut seorang hamba yang beriman debu akibat perang di jalan Allah dan panas neraka jahanam. Dan tidak akan berkumpul pada hati seorang hamba keimanan dan kedengkian. (HR. Ahmad, al-Baihagi, an-Nasai, dan Ibnu Hibban dalam Shahih-nya). @ Dari Dhamrah bin Tsa'labah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: aE H G a AEI II N Manusia akan senantiasa ada dalam kebaikan selama mereka tidak saling dengki. (HR. ath-Thabrani dengan sanad yang dikatakan oleh al-Mundziri dan al-Haitsami bahwa perawinya terper-caya). 338 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Dari Zubair ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: - WPE WPE -.2. Dal b el 8 - & sUarIg e URAIG AEI (,_iu Y si5 V_Qv —I» KAI GE3 DS AE GEBS JA Y J G AI Kalian harus menjauhi penyakit umat-umat sebelum kalian yaitu kedengkian dan kebencian. Kebencian adalah perkara yang akan menghilangkan. Aku tidak berkata hilang rambut tetapi hilang agama. (HR. al-Baihagi dalam Sya'b al-Imin dan al-Bazzar. al-Haitsami dan al-Mundziri berkata isnad-nya baik). @ Dari Abdullah bin Amru ra., ia berkata: dikatakan kepada dari Anas ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: A Pu nae PA3 aBey r a —Il p AS I JB S s EN el i J) G J - - Pd u/ Pe 2 a - )/f a - S—l AB G3 AbI OLAUI G3A JG .OLMI G3 G Yg Je YG e NG 42aly AI AI ):h JG Ada yang bertanya, Wahai Rasulullah saw., siapakah orang yang terbaik itu?” Beliau menjawab, “Semua orang yang hatinya dibersihkan (makhmim al-galb), dan lisannya jujur.” Mereka berkata, “Orang yang lisannya jujur kami telah mengetahuinya, tetapi siapakah orang yang hatinya dibersihkan itu?” Beliau menjawab, “Dialah orang yang ber-takwa dan bersih (hidupnya), tidak melakukan dosa, membangkang, dendam, dan dengki.” (HR. Ibnu Majah: Mundzir dan Haistami berkata, “Sanadnya shahih”). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 339 11. Menipu (al-Ghasy) @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Siapa saja yang menipu kami, maka ia tidak termasuk golongan kami (Mutafag '“alaih). @ DariMagalbin Yasarra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: Loa- 8 2c c00 8 8 EEI . . - aeI AE GRg Oge ay Og A “s A 00 0 0 - ASy A AS Gu AE pa LD) Tidaklah seorang hamba yang diserahi Allah untuk mengatur urusan rakyat kemudian ia mati dalam keadaan menipu rakyatnya kecuali Allah akan mengharamkan surga baginya. (Mutafag '“alaih). 12. Makar (al-Khadi'ah) @ Dari Abdulah bin Mas'ud ra., ia berkata: Rasulullah saw bersabda: <<9Lis» & EBSI S) “Gi" B EE D Siapa saja yang menipu kami, maka bukanlah golongan kami. Makar dan tipu daya itu tempatnya di neraka. (HR. Ibnu Hibban dalam Shahih-nya). @ Darilyadh bin Himar, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda dalam khutbah pada suatu hari: 2082 0f —3 y;gf:;y,c_;…a_y_»;;',...:z_;;; EN AG 340 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Penghuni neraka ada lima... diantaranya, seorang yang senantiasa memperdayamu di waktu Pagi dan Sore terhadap keluargamu dan hartamu. (HR. Muslim). @ Darilbnu Umar ra., ia berkata, ada seorang yang menuturkan kepada Rasulullah saw. bahwa dirinya telah melakukan tipu daya ketika jual beli. Rasulullah saw. bersabda: Bagi orang yang berjual beli katakanlah, “Tidak boleh menipu.” (Mutafag 'alaih). @ DariIlbnu Umar ra.: Bahwasanya Rasulullah saw. melarang untuk melakukan penipuan. (Mutafag 'alaih). Imam an-Nawawi berkata, “Maksudnya adalah ia menambah barang dagangannya bukan karena suka, melainkam untuk menipu yang lain dan memperdayanya.” Ibnu Kutaibah berkata, “Asal an-ngjsi adalah al-khatlu yaitu membuat tipu daya.” 13. Marah bukan karena Allah @ Dari Ab Hurairah ra.: BGe 35 A Y DG g BE N DBSEI 36 CNy Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 341 Ada seorang laki-laki berkata kepada Rasulullah saw., “Berwasiatlah kepadaku wahai Rasulullah!” Rasulullah saw. bersabda, “Jangan marah.” Beliau berulang-ulang mengucapkan, “Jangan marah”. (HR. al-Bukhari). @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: « __,.2'413* Orang yang kuat bukanlah yang kuat karena berkelahi. T(];Ji orang yang kuat adalah orang yang bisa menguasai dirinya ketika akan marah. (Mutafag 'alaih). @ DariAbi Sa'id al-Hudri ra., ia berkata, Pada suatu hari Rasulullah saw. shalat ashar bersama kami, kemudian beliau berdiri seraya berkhutbah. Di antara khutbah beliau yang kami hafal saat itu adalah: AA S a S3 O5 Y ub Je Gib a3I r o SD a 3 M lA i a a M O nI ;?r;j CL;;»*) par paa Qj; SS BI ST s _,J, EN Ingatlah sesungguhnya manusia diciptakan ada beberapa golongan/ tingkatan. Ingatlah di antara manusia ada orang yang tidak cepat marah dan cepat reda. Di antara manusia ada orang yang cepat 342 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah marah dan cepat reda. —yang ini adalah satu-satu. Di antara manusia ada orang yang cepat marah lambat redanya. (ingatlah yang terbaik di antar mereka adalah orang yang tidak cepat marah dan cepat redanya. Dan yang paling buruk adalah orang yang cepat marah dan lambat redanya. Ingatlah sesungguhnya marah itu adalah bara yang ada di dalam hati manusia. Apakah kalian tidak melihat kedua matanya yang memerah dan urat-uratnya yang tegang? Maka siapa saja yang merasakan hal seperti itu, meski sedikit, hendaklah ia menempelkan badannya ke tanah. (Mutafag 'alaih). @e Darilbnu Umar semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: sl Ae ABS be 3E i a Ae (,.Ja_ia) 2sl Ae a OD “Tidak ada menahan diri yang lebih besar (nilainya) di sisi Allah melebihi menahan diri dari amarah yang dilakukan oleh seorang hamba untuk mencari ridha Allah”. (HR. Ibnu Majah, al-Haitsami berkata, “Isnad-nya shahih, dan para perawinya terpercaya.” Berkata al-Mundziri dalam kitab Shahih, “Para perawinya bisa dijadikan hujjah”) @ Diriwayatkan dari Ibonu Abbas ra. tentang firman Allah SWT.: Tolaklah (kejahatan itu) dengan cara yang lebih baik, (TQS. Fushilat (41): 34), dia berkata, “Bersabar ketika marah, dan memberikan magf ketika dinistakan. Jika mereka melakukannya, Allah akan menjaga mereka dan menundukkan musuh mereka kepadanya.” (HR. al-Bukhari, hadits Muallag). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 343 14. Berprasangka Buruk kepada kaum Muslim Allah Swt. berfirman: %( '”'UH' _)Uan |J…5|W||,_,|;J.U|L; &) Hai orang-orang yang beriman, jauhilah kebanyakan dari prasangka, sesungguhnya sebagian prasangka itu adalah dosa. (TQS. al-Hujurat (48): 12) Ibnu Abbas berkata tentang tafsir ayat ini, “Allah melarang kaum Mukmin berprasangka buruk kepada mukmin lain.” @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Hati-hati dan jagalah diri kalian dari prasangka buruk, karena berprasangka buruk adalah perkataan paling dusta. (Mutafag “alaih) Buruk sangka terhadap seorang Mukmin yang kelihatannya shalih tidak diperbolehkan. Bahkan disunahkan kita berbaik sangka kepadanya. Adapun buruk sangka terhadap seorang Mukmin yang nampak keburukannya dan diragukan kredibilitasnya diperbolehkan, berdasarkan haditas riwayat al-Bukhari dari Aisyah: ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: «Eas a OI G3 DG BI U» Aku tidak berprasangka buruk kepada si fulan dan si fulan yang keduanya memahami sesuatu dari hukum-hukum agama kita. Dalam lafadz lain dikatakan: <<4..J_; 5.… L_J; Ja» 344 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Dari agama yang kami anut. Al-Laiyts bin Sa'id berkata, “Kedua orang itu adalah dari kaum Munafik.” 15. Bermuka Dua @ Dari Ab Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw bersabda: ar e Tar B Fo ee t Pa a SYGA A SYGA SU GEM r D AEI Da O gke KEra Dan kalian akan menjumpai seburuk-buruk manusia yang bermuka dua. Yaitu orang yang mendatangi mereka dengan satu wajah, dan mendatangi yang lain lagi dengan wajah yang berbeda (Mutafag “alaih). @e DariMuhammad bin Zaid, sesungguhnya orang-orang bertanya kepada kakeknya Abdullah bin Umar, semoga Allah meridhai keduanya: - 3 - PE a - 8 £ KE BI SE G Db 4 JB DG JB JBM Gb « BE I AE GE GU MA D ES JG Sie 5e Kami menemui para pemimpin kami, lalu mengatakan kepadanya sesuatu yang berbeda dengan yang kami katakan, tatkala kami meninggalkan mereka. Berkata (Ibn “Umar), “Kami biasa menyebutnya sebagai perbuatan hipokrit (nifak).” (HR. al- Bukhari). Orang yang Paling Baik Akhlaknya — 345 @ Dari Amar bin Yasir ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: OE pa OUUI AKAI B A OE BMI 6 OGE3 H OE D B;rang;i(;pa be/rr/nuk/a dua ketika di dunia, n/m/ka pada hari kiamat kelak akan diberi dua mulut dari api neraka. (HR. Abu Dawud dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya). 16. Dzalim @ Darilbnu Umar, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: sesungguhnya Rasulullah saw., bersabda: GAI y SUL ab Kedzaliman itu merupakan kegelapan-kegelapan pada hari kiamat. (Mutafag 'alaih). @ Dari Abu Musa ra, ia berkata, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Sesungguhnya Allah Azza wa Jalla akan menangguhkan (siksaan) bagi orang yang dzalim. Maka apabila Allah berkehendak mengazabnya dia tidak akan losos darinya, kemudian beliau membaca al-Quran: be i AJGAI | Kb G3 ie SEfI E3 2E 1 MSP Dan begitulah azab Tuhanmu, apabila Dia mengazab penduduk negeri-negeri yang berbuat dzalim. Sesungguhnya azab-Nya itu adalah sangat pedih lagi keras. (TQS. Haud (11): 102), (Mutafag “alaih) 346 — Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah @ Darilbnu Abbas semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: <<_;x;=> a 3 E A Zu OMQ_J 5353 Gi Takutlah kalian kepada doa orang-orang yang terdzalimi, sebab antara dia dan Allah tidak ada hijab (pembatas). (Mutafag 'alaih) @ Dari Aba Dzar ra. dari Rasulullah saw., dari Rabbnya 'Azza wa Jalla: muj;&;,g:tif.i;;;,w&(_ww; Gu;;x_;u» Wahai hamba-Ku, Aku telah mengharamkan diriku untuk berbuat kedzaliman, dan Aku mengharamkan kedzaliman itu di antara kalian. Karena itu, janganlah kalian saling mendzalimi. (HR. Muslim). @ Dari Ab Hurairah ra., dari Nabi saw. beliau berkata: Leae3 …c;;h;»”j;f;pfwy A_aila.;;:llp g_,;lfd»» J:_/FAJQK QV LP-AJJ Y; JL—'J d)g Y JJ_._)» cr;—-“ PEP _,_Afx,_c…t_…_qjdgvj_»); adan i & fw C…” ((4..15— Jw ;4..>Lp L_)L_M Barangsiapa berbuat dzalim pada saudaranya dalam urusan kehormatan atau yang lain, hendaknya dia meminta darinya untuk dima'afkan pada hari ini juga, sebelum tidak berguna lagi dinar dan dirham. Jika dia memiliki amal shaleh, maka diambil daripadanya seukuran kedzalimannya. Tetapi apabila dia tidak (lagi) mempunyai Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 347 kebaikan-kebaikan (pahala-pahala), maka diambillah sebagian dosa-dosa orang yang didzalimi tersebut dan dibebankan padanya. (HR. al-Bukhari) @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 6333' ngj;u_; /Y/) PAPe /Y/) A : Y M' )>*/ (,.L.…J, I SE Ge GA b ay A KG GR GE GG 3:;,;; 43 a5 v*-““ & a /r…:.u J.( AMA /” i aG ,… <<35&) Seorang muslim adalah saudara muslim yang lain. Dia tidak mendzaliminya, tidak mengkhianatinya, dan tidak merendahkannya. Takwa itu ada di sini, sembari beliau menunjuk ke arah dadanya sebanyak tiga kali. Cukuplah seseorang dikatakan buruk perangai, ketika dia merendahkan saudaranya sesama muslim. Setiap muslim haram darah, kehormatan, dan hartanya atas muslim yang lain. (HR. Muslim) @ Dari Ab Hurairah ra. ia berkata: 2200 8 MI a ? MEe a a II - 33933 « JaWI eyI3 aa i (,jL_aH (,_(yjp: J)J Y ENI J5i3 u— OIA GI B) aa 335 aI GA OUAMJ» — . 168 05 a A 53 AEASN S) & Tiga golongan yang tidak ditolak doanya, yaitu orang yang berpuasa hingga berbuka, pemimpin yang adil, dan doa orang yang teraniaya. Allah akan mengangkatnya di atas awan, dan membukakan untuknya berbagai pintu langit. Tuhan pun berfirman, “Demi 348 — Pilar-, ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah kemuliaan-Ku, pasti Aku akan menolongmu, meski setelah suatu masa.” (HR. Ahmad dan at-Tirmidzi, dia menghasankannya: Juga Ibnu Khazimah dan Ibnu Hibban dalam Shahih-nya) @e Dari Ugbah bin Amir al-Juhni ra., dari Nabi saw.: <<5)JJ4...JU IL….JV .UV)JV 6553 OEEI DD Tiga golongan yang akan dtkabulkan doanya adalah seorang ayah, musafir, dan orang yang taraniaya. (HR. ath-Thabrani. Al- Mundziri berkata, “Isnad hadits ini shahih.” Al-Haistami berkata, “Rijal hadits ini shahih, kecuali Abdullah bin Yazid al-Azrag, dia dapat dipercaya”). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata,: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: <<… E a v;u S OU AE OJJQ.…M E Doa orang yang teraniaya akan terkabulkan meskipun dia fajir. Karena kefajirannya itu akan berakibat pada dirinya sendiri. (HR. Ahmad. al-Mundziri berkata, “Isnadnya hasan.” al- Haitsami berkata, “Isnadnya hasan”). 17. Berbeda antara Perkataan dan Perbuatan Allah Swt. bwrfirman: II o a5 Ke a5 nn3 Ib GI aB £ | SG Mengapa kamu suruh orang lain (mengerjakan) kebajikan, sedang kamu melupakan diri (kewajiban)-mu sendiri, padahal kamu Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 349 membaca al-Kitab (Taurat)? Maka tidakkah kamu berpikir? (TQS. al-Bagarah (2): 44), Seruan ayat ini ditujukan kepada bani Israil, sehingga merupakan syariat sebelum kita. Akan tetapi Allah Swt. pada bagian akhir memberikan peringatan dengan firman-Nya, “Maka tidakkah kamu berfikir?”. Artinya, orang yang berbuat seperti bani Israil, mereka itu tidak berfikir. Karena itu, ayat ini juga diserukan bagi kita. Allah Swt. juga berfirman: ss SG Zi a BA Sl CE) an i o Hai orang-orang yang beriman, mengapa kamu mengatakan apa yang l s Gi AE tidak kamu perbuat?Amat besar kebencian di sisi Allah bahwa kamu mengatakan apa-apa yang tiada kamu kerjakan. (TQS. ash-Shaf (61): 2-3) @ Dari Usamah bin Zaid, semoga Allah meridhai keduanya, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: 2 “a E a ae E a ar yA “,JX—ZHJA'?'—J%C“'?'“—" Lcl:-J.g/Jl_A_?JVJ)A__:LSLQ_g/J)A._& ce 0 20080 aabe c 0 e 0 ar O N De E BAA 64.15)&))]2.»;“4_ fUQ…fA. SEBK 1 oG 4_55 O)J).Z._.B c 205 ol 3 00l “ t el o5 - Tosdt c ol at aSly SEI 5 SE3 Pada hari kiamat kelak, seseorang akan dibawa dan dimasukkan ke dalam neraka, lalu isi perutnya terurai keluar, dia melilitkkannya 350 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah layaknya himar memutar gilingnya. Para penghuni neraka pun berkumpul di dekatnya, seraya bertanya, “Hai Fulan, kenapa kamu ini? Bukankah dulu kamu memerintahkan kepada kemakrufan dan mencegah kemunkaran?” Dia menjawab, “Memang, aku dahulu telah memerintahkan kalian pada kemakrufan tetapi aku tidak melaksanakannya, dan mencegah kalian melakukan kemunkaran, sementara aku melakukannya.” (Mutafag '“alaih) @ DariJundub bin Abdullah al-Azda ra. shahabat Nabi saw., dari Rasulullah saw., beliau bersabda: Gi G) JL'U Perumpamaan orang yang mengajarkan kebaikan kepada orang dan melupakan dirinya sendiri adalah bagaikan lentera (lilin) yang menerangi orang, sementara dia sendiri terbakar (HR. ath- Thabrani. al-Mundziri berkata hadits ini isnad-nya hasan. al-Haitsami berkata perawinya terpercaya). 18. Menganggap Dirinya Paling Suci Allah Swt. berfirman: B CGy AEA KALISI SD Maka janganlah kamu mengatakan dirimu suci. Dialah yang paling mengetahui tentang orang yang bertakwa. (TQS. an-Najm (53): 32) @e DariMuhammad bin Amru bin Atha, ia berkata, aku mendengar anakku Burrah, ia berkata, telah berkata kepadaku Zainab binti Abi Salamah: Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 351 Mae Ci Gess Be o0 ar e ee Ye aa $ J5o) JL”“GJWJ('“”…U'“JCGQ%…J)“JOL» me G AS A JA AEI N ASI SG Y E A 223 Sesungguhnya Rasulullah saw. melarang nama ini, di mana aku memberi nama 'Burrah'. Maka Rasulullah bersabda, “Janganlah mengatakan diri kalian suci. Allah lebih mengetahui siapa yang tergolong baik di antara kalian. Kemudian aku bertanya, “Kalau begitu aku beri nama apa?” Beliau menjawab, “berilah nama Zainab”. (HR. Muslim) Penyucian diri yang dilarang adalah untuk tujuan yang tidak syar'i, atau untuk menyombongkan diri. Akan tetapi bila hal itu memiliki tujuan yang dibenarkan syara', maka hukumnya boleh, seperti diantaranya: A. Merupakan bagian dari diri seorang nabi, yang memang harus disampaikan dan dikemukakan. Sebab, pensucian diri tersebut merupakan tuntutan kenabian, baik di dunia maupun akhirat, seperti: € Hadits Anas ra. dari al-Bukhari yang mengatakan: G_M a' S G3 B J ;_gkfgf;;r _ Gi & S KA r %' E w D Gi & G "“Gz 352 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Asa kl ,,;; AT i) 1G il ;'5[;5?3 i FL“—*Y&' ;'»g Gf …5) iS v_u il ;:i <<u…s*:' Ab L_;;.…… Telah datang tiga rombongan orang ke rumah istri Nabi saw. Mereka bertanya tentang ibadah Nabi saw. Saat mereka diberitahu, masing- masing mereka berpendapat bahwa amal Beliau sedikit, seraya berkata, “Kalau begitu di mana posisi kita jika dibandingkan dengan Nabi saw. Padahal beliau telah diampuni semua dosanya, baik yang telah lampau maupun yang akan datang.” Salah satu dari mereka berkata, “Aku akan melakukan shalat malam untuk selama- lamanya.” Yang lain lagi berkata, “Aku akan berpuasa sepanjang waktu, dan tidak akan berbuka.” Kemudian yang lain lagi berkata, “Aku memutuskan hubungan dengan wanita dan tidak akan menikah selamanya.” Maka Rasulullah saw. datang menemui mereka seraya bersabda, “Apa yang kalian katakan begini dan begitu. Demi Allah, sesungguhnya aku adalah orang yang paling takut dan paling bertakwa kepada Allah daripada kalian, tetapi aku tetap mengerjakan puasa dan berbuka, aku mengerjakan shalat, dan aku mengawini wanita. Siapa yang membenci tuntunanku, dia bukan termasuk golonganku. € Hadits yang disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim dari Aba Hurairah dengan lafadz: -o z 12 ; ((ML_LH (*).z (*)A.H A BG Aku adalah pemimpin semua kaum pada hart kiamat. Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 353 Dan dalam riwayat Muslim: <…w i AE A H …w Pi AI A D Aku adalah pemimpin seluruh manusia pada hari kiamat, aku adalah pemimpin seluruh manusia pada hari kiamat. € Hadits at-Tirmidzi dari Abu Sa'id, ia berkata, hadits ini hasan shahih: Rasulullah saw bersabda: Y3 AA EGI a3 GAS AG G B pa a5 AI D JIy AI EI YI S pa SA ASI AESI DS ie G3 3 Aku adalah pemimpin anak Adam (manusia) pada hari kiamat, dan aku katakan demikian bukan karena menyombongkan diri. Ditanganku tergenggam Panji al-Hamd, dan aku katakan demikian bukan karena menyombongkan diri. Tidak ada seorang Nabi pun dan yang lain ketika itu, kecuali berada di bawah benderaku. Dan aku adalah orang yang pertama kali dikeluarkan dari perut bumi, dan aku katakan demikian bukan karena menyombongkan diri. € Hadits Muslim dari Abi Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: T S-0 0- JA Ae 53 1i 0A GAN Ay ASI ay A M Aku adalah pemimpin anak Adam (manusia) pada hari kiamat. ) Dan aku adalah orang yang pertama kali dikeluarkan dari kubur, serta orang pertama yang memberi syafa'at dan ..... 354 — Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah € Hadits Muslim dari Watsilah bin Asga', ia berkata: aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: Allah telah mengangkat Kinanah dari keturunan Ismd&'il, dan mengangkat kedudukan Ouraisy dari Kinanah. Dan mengangkat kedudukan Bani Hasyim dari Ouraisy, serta mengangkat kedudukanku dari Bani Hasyim. B. Merupakan bagian dari diri seorang ulama', yang dengan kesucian dirinya, dia bermaksud mendorong masyarakat agar mengambil ilmu darinya. Sebab dia mempunyai ilmu, yang dia pandang memang sedang dibutuhkan masyarakat, bukan untuk menyombongkan dirinya, dan untuk meremehkan yang lain. Hal ini sebagaimana hadits berikut: € Hadits yang disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, yang diriwayatkan dari Ionu Mas'ud, ia berkata: 33) LA%… _;L:SJ V_;.lfci LS” A… J)...u) VW&V.LL.LLS)» G EE I E an SB Sahabat Rasulullah saw. telah mengetahuz bahwa aku adalah orang yang paling mengerti (kandungan) Kitabullah. Seandainya aku mengetahui ada orang lain yang lebih mengetahui daripada aku, pasti aku akan pergi kepadanya.. Al-Bukrari menambahkan setelah lafadz “Kitabullah” dengan redaksi, “Sekalipun aku (Ibnu Mas'ud) bukanlah orang yang terbaik di antara mereka.” Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 355 € An-Nawawi dalam Syarah Muslim telah menyatakan, “Para sahabat tidak mengingkari pernyataan Ibnu Mas'ud.” Sebagaimana hadits Abi Thufail Amr bin Watsilah, beliau mengatakan: aku pernah mendengar, bahwa 'Ali ra. berdiri dan berkata: 3 o li o bl 0— 050 c07 E EA Be rd o2 JB Mi BE MAS & …v)f… J.UVQ» : JB ;%v';j o al—;;“ s& e JP ;,igjv _,… JG “9;“”;3 fs_ft_f,z JG ?;r);n “ reer ef oto Tuloa?ot o3 0 2018f l08 0 c0820 8 <<;U))>JA5(,_€;»JB?WOM(._Q5OMP_A) ;L_.J.J._H Bertanyalah kepadaku, sebelum kalian kehilangan aku. Dan jangan sekali-kali bertanya seperti (pertanyaanmu kepada)-ku sepeninggalku. Ibnu al-Kawa' bertanya, “Siapakah orang-orang yang telah menukar nikmat Allah dengan kekafiran dan menjatuhkan kaumnya ke lembah kebinasaan?” Beliau ('Ali) menjawab, “Kaum Munafik bangsa @uraisy.” Dia (Ibnu al-Kawa') pun bertanya lagi, “Lalu, siapakah orang yang langkah hidup mereka di dunia tersesat, sementara mereka mengira bahwa mereka telah melakukan perbuatan yang baik?” Beliau (Ali) pun menjawab, “Mereka, antara lain, adalah penduduk Harwara'.” (Telah diriwayatkan oleh al-Hakim, beliau berkomentar, “Hadits ini shahih dan tinggi, sekalipun mereka (al-Bukhari dan Muslim) tidak mengeluarkannya.” Saya berkomentar, “Hadits 'Ali ini telah didengarkan para sahabat”) C. Untuk menghidar dari bahaya yang akan menimpa dirinya, sebagaimana yang dinyatakan dalam hadits Abi Abdurrahman, Abdullah bin Hubaib —dia merupakan tabi'in senior— dalam riwayat al-Bukhari: 356 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah A vn…. J3 pan I O og _,__,…g…;… oD »“'j…gf;;…,;;zm,u;;w%&;… BSAR I JJUM.OWM*“WJ;“W»&M)JPJ JL* JB u 4 iatai JG PeA pA a AB 3 AI A an Saat “'Utsman ra. dikepung (oleh kaum pemberontak), beliau telah membanggakan dirinya terhadap mereka (kaum pemberontak), seraya berkata, “Aku mendoakan kalian kepada Allah, padahal aku tidak akan mendoakan kecuali para sahabat Nabi saw. Bukankah kalian tahu, bahwa Rasulullah saw. bersabda, “Siapa saja yang telah menggali rumah!$ dia akan mendapatkan surga, maka aku pun telah menggalinya.' Bukankah kalian tahu, bahwa beliau juga pernah bersabda, “Siapa saja yang telah mempersiapkan tentara “Usrah (yang memikul misi berat), dia akan mendapatkan surga, ”— maka aku pun telah mempersiapkan mereka.'”” Berkata (perawi hadits), “Maka, mereka pun membenarkannya atas apa yang beliau katakan.” D. Untuk menghindari tuduhan bohong dan pengaduan sebagaimana yang dinyatakan dalam hadits Sa'ad, yang telah disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, yang mengatakan: LS"HC")J” &)L&VJ… 69(,_4.…; d) ujx.H J)Y QA» ,//L;SC,A.J…,…»&_ EEI 43 1/&3;6&3%% Gibe HGEI y i 3P £ .. o8 | g | 16. Sumur yang digali oleh Utsman bin Affan ra. di sudut kota Madinah. Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 357 3Z eea I DA 2— PP AEA A_o.o'__' e ')JUNJ%?_%')_A) 1 5S3 %&J—a; 'Jl/v._./?— 13 LYM—»)H GMI Gu Y Akulah orang Arab pertama yang melepaskan panah dalam jihad di jalan Allah. Kami pun ikut berperang bersama Nabi saw. sementara kami tidak mempunyai makanan, selain daun pohon, sampai salah seorang di antara kami buang hajat layaknya unta atau biri-biri buang kotoran, yang kotorannya tidak bercampur. Kemudian Bani Asad meluruskanku dan mengajarkanku tentang Islam. Kalau begitu, berarti aku telah gagal, dan amalku keliru. Mereka telah mengadukan hal tersebut kepada “Umar, seraya mengatakan, “Sa'ad itu shalatnya tidak sempurna.” 19. Kikir Allah Swt. berfirman: Dan barangsiapa yang dlpehhara dan kekikiran dirinya, maka mereka itulah orang-orang yang beruntung. (TQS. at-Taghabun (641: 16) Dan adapun orang-orang yang bakhil dan merasa dirinya cukup, serta mendustakan pahala yang terbaik, maka kelak Kami akan menyiapkan baginya (jalan) yang sukar. (TQS. al-Lail (92): 8- 10) 358 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah @ Dari Jabir ra., sesungguhnya Rasulullah saw bersabda: QJ/./:- (.._g_ia;—D AY c(ygl-:p /?: l)g L,.;: /5…3? %:iJV Q)EJT c%:iJV V)fr) Ge E EEG paos SE Ol Jauhilah sifat kikir karena kikir adalah perkara yang telah membinasakan umat sebelum kalian. Kekikiran telah mendorong mereka untuk menumpahkan darah mereka dan menghalalkan segala perkara yang diharamkan pada mereka. (HR. Muslim) @ Dari Anasra., sesungguhnya Nabi saw. bersabda: p v_,a_,b :)pt s” (..Q.U*» Ya Allah sesungguhnya aku berlmdung kepada-Mu dari sifat kikir. (HR. Muslim) @ Dari Ab Hurairah, ia berkata, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: <<CH>_;>/) CSU:C…&JOAL»J.»» Seburuk-buruk sifat yang ada pada diri seseorang adalah kikir lagi keluh kesah, dan sifat pengecut lagi mengumbar hawa ngfsu. (HR. Ahmad, Abu Dawud, Ibnu Hibban dalam kitab Shahih- nya). @ Dari Ab Hurairah, ia berkata, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: (U_MJ_.;_,.L L..:UC._..C.;_NY) Kekikiran dan keimanan selamanya tldak akan berkumpul pada hati seorang muslim. (HR. Ahmad, Ibnu Hibban, dalam kitab Shahih-nya, dan al-Hakim) Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 359 20. Bermusuh-musuhan @ Dari Anasra., ia berkata: Q)_;;) gU.wau Y) d),,aPLJ Y) LUJJUJ Y) d)x]abu Y» <<u))x_; ES 5al A “qi V.L…J_L;… Y; ;Uv';_v 4»! ;L_; Janganlah kalian saling memutuskan hubungan, saling bermusuhan, saling membenci, saling mendengki. Jadilah kalian hamba-hamba Allah yang bersaudara. Tidak dihalalkan bagi seorang muslim menjauhi (membiokot) saudaranya lebih dari tiga hari. (Mutafag 'alaih). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Pe Be Ne a .aA - oA a . oge 2.-02 & JA3 GP AM AAI n3 GEI 8 JY P AD ;,:“,A:L,focj…wv ;b……»p BAI Y GA SI BA S Amal manusia akan dilaporkan setiap hari Senin dan Kamis. Allah di hari itu akan memberikan ampunan kepada setiap orang yang tidak menyekutukan Allah dengan sesuatu apa pun, kecuali seorang yang bermusuhan dengan saudaranya. Allah berfirman (kepada Malaikat) tinggalkanlah dua manusia itu hingga keduanya berdamai. (HR. Muslim). @ Dari Abi Ayub ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: 8 0- f._: _;':_';Jl__!…)& d):ebJH_M(,_L……JJNY» KEEI DG e KA E3 MAA Do I 360 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Tidak halal bagi setiap muslim menjauhi saudaranya lebih dari tiga malam. Keduanya bertemu, tapi satu sama lain saling memalingkan muka. Dan yang terbaik dari keduanya adalah yang paling pertama membacakan salam. Memboikot seseorang apabila karena Allah hukumnya boleh. Karena telah dinyatakan dalam hadits shahih bahwa Rasulullah saw. memerintahkan kaum Muslim untuk memboikot tiga orang sahabat yang tidak ikut perang Tabuk. 21. Memaki dan Melaknat Melaknat orang yang terpelihara dari kesalahan, hukumnya haram berdasarkan ijma kaum Muslim. Adapun melaknat orang yang memiliki sifat-sifat tercela maka dibolehkan, seperti ungkapan, “Semoga Allah melaknat orang-orang yang dzalim, kafir dan fasik” : “Semoga Allah melaknat Yahudi dan Nasrani”, Atau, “Semoga Allah melaknat orang-orang yang menggambar/melukis makhluk yang bernyawa."” Dalil tentang keharaman melaknat seorang muslim sejati adalah: @ Hadits Abu Zaid Tsabit bin Dhahak al-Anshari ra., ia berkata: Rasulullah saw bersabda: Melaknat orang yang beriman sama dengan membunuhnya. (Mutafag 'alaih). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 361 @ Hadits Abi Darda ra., ia berkata Rasulullah saw bersabda: <<4_»L.LH e ;'—Lg.w Y; li dfbn… d)gJ D Orang-orang yang suka melaknat (orang yang beriman) tidak akan menjadi pembela (bagi yang lain) dan tidak akan menjadi saksi di hari kiamat. (HR. Muslim). @ Hadits Ibnu Mas'ud ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: a? o2 «n Ggb BAN Olp Mencaci-maki seorang muslim adalah kefasikan (Mutafag '“aliah). @ Hadits dari Abdullah bin Amru, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: M Jya, B J3 ;_JJUJ,JJ»;;J; AEI S a OD n3 O6 a S AK efb a — seb a KAl n g Ae g H Gl na _JL;“JJ V Di antara dosa yang paling besar adalah seorang yang melaknat kedua orang tuanya. Dikatakan kepada Rasulullah, “Wahai Rasulullah! bagaimana seseorang bisa melaknat kedua orang tuanya?” Rasulullah saw. bersabda, “Yaitu jika ia memaki-maki bapak orang lain, kemudian orang itumembalas memaki bapaknya. Dan jika ia memaki ibu orang lain kemudian orang itu membalas memaki ibunya.” (HR. al-Bukhari). Adapun dalil kebolehan melaknat orang yang memilki sifat- sifat tertentu (yang tercela) adalah: 362 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Dalil dari al -Quran, antara lain: « Telah dilaknati orang-orang kafir dari Bani Israil dengan lisan Daud Be aZ Be ee ar e Se dan 'Isa putera Maryam. Yang demikian itu, disebabkan mereka durhaka dan selalu melampaui batas. (TQS. al-Maidah (51: 78). GSH Sesungguhnya Allah melaknati orang-orang kafir. (TQS. al-Ahzab (331: 64) Sebagaimana Kami telah mengutuk orang-orang (yang berbuat maksiat) pada hari Sabtu. (TQS. an-Nisa (4): 47) C aratlali G3 SiI SD Supaya laknat Allah ditimpakan kepada orang-orang yang dusta. (TQS. Ali “Imran (3): 61) Ingatlah, kutukan Allah (ditimpakan) atas orang-orang yang zalim. (TQS. Had (11): 18) €al ig B ueb Mereka itu dilaknati Allah dan dilaknati (pula) oleh semua (makhluk) yang dapat melaknati, (TQS. al-Bagarah (21: 159). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 363 Dalil dari as-Sunah, antara lain: @ Hadits Aisyah ra., ia berkata, Rasulullah saw bersabda: . cek K Ae G e Gue c 8E NAI KA me O55 13EI ee LaNG 5 ll AI SAD Semoga Allah melaknat kaum Yahudi dan Nasrani. Mereka telah menjadikan kubur para Nabi mereka sebagai Masjid (tempat ibadah). (Mutafag '“alaih). @ Hadits Umar ra., ia bekata, Rasulullah saw. bersabda: 2e e el asa a8 0 00 88 aE Ae <<U=)5—L_.A U:)lw (*)z.:…“ (,_4_:1_:— a LJ%:M PN Q"J» Semoga Allah melaknat kaum Yahudi. Telah diharamkan kepada mereka lemak babi, tapi mereka menjadikannya sebagai hiasan dan menjualnya. (Mutafag '“alaih). @ Hadits Abi Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: “ “ “ PP APd «o Semoga Allah melaknat pencuri yang mencuri telor kemudian tangannya dipotong, dan mencuri tambang/tali kemudian tangannya dipotong. (Muttafag “alaih). @e HaditsIbnu Umar, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: GAS EN GSN AEA AlI SE A A Nabi saw telah melaknat orang yang menyambung rambut dan orang yang meminta disambung rambutnya, juga orang yang membuat tato dan meminta dibuatkan tato. (Mutafag 'alaih). 364 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah @ Hadits dari Ionu Abbas, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: OEEEI GUI JBI e GN E A ) LAID EJ SuI Rasulullah saw. telah melaknat laki-laki yang menyerupai wanita dan wanita yang menyerupai laki-laki. Dalam riwayat lain dikatakan: JB3 SEI Se MEI JII e EA 2E A aD S AA Nabi saw telah melaknat laki-laki yang meniru sifat-sifat wanita dan wanita yang meniru sifat-sifat laki-laki. Beliau bersabda, “Usirlah mereka dari rumah kalian.” (HR. al-Bukhari) @ Hadits dari Ibnu Umar, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: OE Je a EBM III A D Rasulullah saw. telah melaknat orang yang mencincang binatang. (HR. al-Bukhari). @ Dari Ibtnu Umar, semoga Allah meridhai keduanya, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: eoela 8 ae aBb e NeI ((Laij)JJVA,_.gLi_._':.wVJAMJJ» Semoga Allah melaknat orang yang membuat benda yang bernyawa dengan sengaja. (HR. Muslim) Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 365 @ Hadits Jabir, ia berkata: a - JU) LMML») M...:lf) le;:/j LL:JM JfT % an! J;:…; ;;S» la Pard 028 Gl par a3 Rasulullah saw. telah melaknat orang yang memakan riba, orang yang memberi riba, orang yang menuliskannya, dan dua orang yang menjadi saksi. Beliau bersabda, “Mereka semuanya sama.” (HR. Muslim. 22. Berani Melakukan Dosa-dosa Kecil @ Dari Sahal bin Sa'id ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: JES iM Si Je GAK …v,w) (,Su» Labl;.:—&:—L/qu_/b;l:.-)c/:)x_/bcb.;%c&)d]a_gbjf(e)& 04208 3 $ - s K G AE3I S l EAI O GE 4 DAHI Waspadalah terhadap dosa-dosa kecil, sebagaimana sekumpulan orang yang menuruni dasar lembah. Maka, datang seorang dengan satu ranting kayu, yang lainnya juga datang dengan atu ranting kayu, sampai akhirnya mereka pun bisa memasak roti mereka. Sesungguhnya saat dosa-dosa kecil itu diperoleh empunya, maka dosa-dosa kecil itu pasti akan membinasakannya. (HR. Ahmad,: al-Haitsami berkata, hadits ini perawinya shahih,: al- Mundziri berkata, para perawinya bisa dijadikkan sebagai hujjah dalam menetapkan keshahihan hadits). 366 — Pilar-, ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah @ Dari Aisyah ra., ia berkata, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: KB M a GI OB e A OE3 JED Waspadalah terhadap dosa-dosa kecil, karena dia akan menjadi penuntut di sisi Allah. (HR. an-Nasai, Ibnu Majah, Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya, juga Ahmad. al-Haitsami berkata, sanadnya shahih, perawinya terpercaya). @ Dari Anasra., ia berkata: & . J.(,_i_pc i TGWL;.;…)L…!V_Q» Sesungguhnya anda semua melakukan amal yang lebih kecil dari rambut dalam pandangan anda semua, meski kami memandangnya di masa Rasululah saw. termasuk perkara yang merusak. (HR. al- Bukhari). 23. Menangguhkan Pembayaran Suatu Hak yang Telah Dituntut Empunya @ Allah Swt. berfirman : i palal GAI aE an Su aal D) ...Akan tetapi jika sebagian kamu mempercayai sebagian yang lain, maka hendaklah yang dipercayai itu menunaikan amanatnya (hutangnya) .... (TQS. al-Bagarah (21: 283). @ Dari Abi Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw bersabda : o ,o, Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 367 Penangguhan atas orang yang mampu terhadap hak yang wajib dibayarnya adalah kedzaliman. Jika kalian diminta menagih hutang pada orang yang kaya maka hendaklah ia mengikuti permintaan tersebut. (Mutafag 'alaih). @ Dari Syuraid bin Suwaid Ats-Tsagafi ra., sesungguhnya Rasulullah saw bersabda : se t c a0 Pa 28I Gi gAs 3 ab ,e Je ASI J) Melambat-lambatkan pembayaran suatu kewajban atas orang yang punya harta, akan menghalalkan (dicemari) kehormatannya dan menghalalkan siksaan kepadanya. (HR. Ibnu Majah dalam kitab Shahih-nya, dishahihkan oleh al-Hakim, disetujui oleh adz- Dzahabi, Ahmad, Abu Dawud, an-Nasai, dan Ibnu Majah). @ Dari Abu Dzar ra., sesungguhnya Nabi saw bersabda: AA o0 PEGE A POB «MI p2n DG AI Sge ODD Ada tiga golongan manusia yang dicintai Allah. Dan ada tiga MA golongan lagi yang dimurkai Allah. Kemudian Nabi saw menceritakan hadits tersebut hingga sampai pada sabdanya: Ae a8 18 s 08 A, be .e A JAI K aI 'C_…Jv :…w(',_;_f;_f._d_&.uv SI D ;/” 8 « JBI L_;'JU Tiga golongan manusia yang dimurkai Allah adalah orang tua yang berzina, orang fakir yang sombong dan orang kaya yang dzalim. (HR. Ibnu Huzaimah dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih keduanya: al-Hakim dalam kitab Shahih-nya. Hadits ini disetujui oleh adz-Dzahabi, Ahmad, an-Nasai dan at- Tirmidzi. 368 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah 24. Tidak Baik dalam Bertetangga @ Dari Abi Hurairah ra., sesungguhnya Nabi saw. bersabda: Je GA MB AK N SG AK N SG AK Y aD o aa a A 5 i y Ke 0) e Y g_s.UV JG 2 Demi Allah tidak beriman. Demi Allah tidak beriman. Demi Allah tidak beriman. Kemudian dikatakan kepada beliau, “Siapa Wahai Rasulullah?” Beliau bersabda, “Orang yang menjadikan tetangganya merasa tidak aman karena kejahatannya.” (Mutafag “alaih. al-Bukhari juga meriwayatkannya dari jalan Abu Syuraik al-Ka'biy ra.). @ Dari Ab Hurairah ra., sesungguhnya Nabi saw bersabda: €n ad NE GI DG A BG AL SAg OS D Siapa saja yang beriman kepada Allah dan hari akhir, maka hendaknya ia tidak mengganggu tetangganya. (Mutafag '“alaih). @ Dari Ab Hurairah, sesungguhnya Nabi saw. bersabda: 3E OB ;fx_zijv 0B e E a EL 3521 sl lD 8 o Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari tetangga yang jahat di tempat tinggal tetapnya, karena tetangga Badui suka berpindah- pindah. (HR. Ibnu Hibban dalam Shahihnya, an-Nasai, al- Bukhari dalam al-Adaob al-Mufrad dan al-Hakim). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 369 @ Dari Abi Hurairah, ia berkata: DG E S E MJ AI Ae LS—;_J.&L»CJEU._,.MV JLa.e L;))u )6 JJJ.A KEH cJ….aL: aa Ge KAI B SA ZA J GE aa 020— 0828 07 Da a A.JV ;w ;4..1.9):— V.W);Ju)meupdmfxbbw <<MJ£JLML;A6JJJJU€)V Jw;o)b Ada seorang yang datang kepada Rasulullah mengadukan tetangganya. Kemudian Rasul saw. berkata kepadanya, “Kembalilah dan bersabarlah.” Orang itu lalu datang lagi dua atau tiga kali, kemudian Rasul saw. bersabda, “Pulanglah, kemudian lemparkanlah barang-barangmu di jalanan.” Kemudian orang itu mengerjakan apa yang diperintahkan oleh Nabi tersebut. Lalu orang-orang menghampirinya dan bertanya kepadanya, kenapa ia melakukan hal itu? Kemudian ia memberitahu kepada mereka tentang keadaan tetangganya. Maka mereka pun melaknat tetangganya. Semoga Allah menindaknya. Dan sebagian mereka ada yang berdoa untuk kecelakaannya. Maka akhirnya tetangga tersebut datang kepadanya dan berkata, “Kembalilah engkau ke rumahmu, sejak saat ini engkau tidak akan melihat yang engkau tidak sukai dariku.” (HR. Ibnu Hibban, dalam kitab Shahih- nya, al-Hakim, al-Bukhari dalam aol-Adaob al-Mufrad dan Abu Dawud). @ Dari Abi Hurairah, ia berkata: LQ-DA—J J_Sd_»;.uwveuvw_j)_…) J>) JLe» 370 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah «... )E Ada seorang laki-laki berkata, “Wahai Rasulullah, ada seorang wanita diceritakan memiliki banyak amalan shalat, sedekah dan shaum. Hanya saja ia suka menyakiti tetangganya dengan perkataannya.” Rasulullah saw. bersabda, “Wanita itu di neraka...” (HR. al-Bazzar. al-Haitsami berkata, “Para perawinya terpercaya.” Diriwayatkan pula oleh Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dan al-Hakim, ia berkata, “Hadist ini shahih isnadnya.” Juga Ibnu Abi Syaibah dengan isnad yang dipandang shahih oleh al-Mundziri). @ DariSa'ad bin Abi Wagas, ia berkata, Rasulullah bersabda: . - o 2 - o 2 Ada empat perkara yang merupakan tanda kebahagiaan... Dan ada empat perkara yang merupakan tanda kecelakaan, yaitu tetangga yang jahat, istri yang jahat, kendaraan yang buruk, dan rumah yang terasa sempit. (HR. Ibnu Hibban, dalam kitab Shahih-nya dan Ahmad dengan isnad yang shahih). 25. Khianat @ Allah Swt. berfirman: Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang berkhianat. (TQS. al-Anfal (81: 58) Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 371 Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah dan Rasul (Muhammad) dan (juga) janganlah kamu mengkhianati amanat-amanat yang dipercayakan kepadamu, sedang kamu mengetahui. (TQS. al-Anfal (81: 27). @ Dari lyadi bin Himar al-Majasyi, pada suatu hari Rasulullah saw bersabda dalam khutbahnya: 2 g of Oly keb A GEEY S SAEIG. .. AS EI JA « YI G3 ...dan penghuni neraka ada lima golongan,... Dan orang yang berkhianat, yaitu orang yang tidak tersembunyi keinginannya, meskipun kecil, kecuali ia akan mengkhianatinya... (HR. Muslim). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: BI 1JB AGELII CES 1JB EEI BSG HOI AS BBp " " 5e y8 ,;/' 0f 0 /';,z“,/,g GElI BSG aal ae JI Y aI Apabila amanah telah disia-siakan, maka tunggulah kehancurannya. Aba Hurairah bertanya, “Bagaimana menyia-nyiakan amanah itu, Ya Rasulullah?” Rasulullah saw. bersabda, “Apabila suatu urusan diserahkan pada orang yang bukan ahlinya, maka tunggulah kehancurannya.” (HR. al-Bukhari). 372 Pilar-, ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: A mf ee r D B- A “ E 88 E l9 E AE3 BI3 AS aE BI 1G SEI D <<ol> _,u 3 Tanda orang munafik ada tiga yaitu berdusta ketika berbicara, melanggar ketika berjanji, dan berkhianat ketika diberi amanah. (Mutafag 'alaih). @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: <<Zu'Ua,M C.a-—»-fe LGJU ZJL?'J! Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari I;elap;Jran: karena kelaparan itu adalah sejelek-jeleknya teman tidur. Dan aku berlindung kepada-Mu dari pengkhianatan, karena khianat itu adalah seburuk-buruknya kebiasaan batin. (HR. Abu Dawud, an-Nasai, Ibnu Majah, al-Hakim dalam kitab Shahih-nya. Dan dikatakan dalam kitab al-Riyadi, sanadnya shahih). @ Dari Ab Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda, Allah Swt. berfirman: PP uu ;4_>L; KA V_W_J&J…Jv _,JL, i Aku adalah yang ketiga dari dua orang yang bersenkat, selama salah satu dari keduanya tidak mengkhianati temannya. Apabila ada yang berkhianat, maka Aku keluar di antara keduanya. (HR. Aba Dawud dan al-Hakim dalam kitab Shahih-nya dan disepakati oleh adz-Dzahabi). Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 373 26. Menggujing (al-Ghibah wal Buht) Ghibah adalah menceritakan saudara kita dengan sesuatu yang tidak disukainya. Apabila yang kita ceritakan itu tidak ada padanya, maka disebut buht (fitnah). Kedunya sama-sama diharamkan. Dalilnya adalah: @ Allah berfirman: a5 3 4;?3:»35 a A ”.,…*r, 3,1:155 ...Dan janganlah sebahagian kamu menggunjing sebahagian yang lain. Sukakah salah seorang di antara kamu memakan daging saudaranya yang sudah mati? Maka tentulah kamu merasa jijik kepadanya. Dan bertakwalah kepada Allah. Sesungguhnya Allah Maha Penerima taubat lagi Maha Penyayang. (TQS. al-Hujurat (49): 12). n 3 Yang banyak mencela, yang kian ke mari menghambur fitnah, (TQS. al-4alam (68): 11). @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: u BET AS3 JB H&' 33 a iE GAl G 0D V aS S ql JG ?_J)M 6>6 69 S _)V ._,AJ_M J..S S <<4._€.;.L.a.ed L»udg:(,JQULWV.L;.;J Tahukah kalian apa ghibah itu? Para sahabat berkata, “Allah dan Rasul-Nya lebih mengetahui.” Rasulullah saw. bersabda, “Ghibah 374 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah adalah jika engkau menceritakan saudaramu dengan sesuatu yang tidak dia sukai.” Para sahabat berkata, “Bagaimana pendapat engkau jika apa yang kukatakan itu ada padanya?” Rasulullah saw. bersabda, “Apabila apa yang kau katakan ada padanya, maka engkau telah menggunjingnya. Apabila yang engkau katakan tidak ada padanya, maka engkau telah mengatakan atas seorang muslim hal-hal yang tidak ada padanya (al-buhtaan).” (HR. Muslim). @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: A Be . o - . 084 Setiap muslim atas muslim yang lain haram darahnya, kehormatannya, dan hartanya. (HR. Muslim). @ Dari Abu Bakrah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda ketika berkhutbah pada haji wada: - P DArd PJ z P Pi z 2c E3 Si AS SE AE SE SM KS 53 OD - s 0 g - 8 - - 8 - // EAI JA Y A AS MI 3 AA AS g3 i AA Sesungguhnya darah, harta, dan kehormatan kalian haram atas kalian sebagaimana keharaman hari ini, dalam bulan ini, di negeri ini. Ingatlah, bukankah aku telah menyampaikan? (Mutafag “alaih). @ Dari Aisyah ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda kepada para sahabat: c 2c 0807 _;u JB ;(,.LJQJ na v)n_,w.x…;uyd'fi… » 3 2e g3 z v o2 £ p4 of Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 375 A_…,_:…f…f… …L,JAJU_,M,_J» _;33”;;…& 8£ E I 3 Bk Apakah kalian mengetahui riba yang paling besar di sisi Allah? Mereka berkata, “Allah dan Rasul-Nya lebih mengetahui.” Rasulullah saw. bersabda, “Sesungguhnya riba yang paling besar di sisi Allah adalah menghalalkan kehormatan seorang muslim. Kemudian Rasul saw. membacakan firman Allah, “Dan orang-orang yang menyakiti orang- orang mukmin dan mukminat tanpa kesalahan yang mereka perbuat, maka sesungguhnya mereka telah memikul kebohongan dan dosa yang nyata.” (TQS. al-Ahzab (33): 58). (HR. Abau Ya'la. al- Mundziri dan al-Haitsami berkata periwayatan hadits ini shahih). Mendengarkan ghibah diharamkan berdasarkan Firman Allah: O Dn lg a GAI Dan orang-orang yang menjauhkan diri dari (perbuatan dan perkataan) yang tiada berguna. (TQS. al-Mukminun (23): 3). &be GE ME OPAH Gik G Opngi GAI SB 553 C…L;,&m;…wmw;a…mq……m Lo,:';;,e,c, E aab 5a Dan apabila kamu melihat orang-orang memperolok-olokkan ayat- ayat Kami, maka tinggalkanlah mereka sehingga mereka membicarakan pembicaraan yang lain. Dan jika syaitan menjadikan kamu lupa (akan larangan ini), maka janganlah kamu duduk 376 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah bersama orang-orang yang dzalim itu sesudah teringat (akan larangan itu). (TQS. al-An'am (61: 68). Seorang muslim selayaknya menjaga kehormatan saudaranya pada saat ia tidak bersamanya, jika ia mampu melakukannya. Dalilnya adalah hadits Ab Hurairah riwayat Muslim: Seorang muslim adalah saudara muslim yan;;/lain, ia tidak boleh mendzaliminya dan tidak boleh menghinakannya. Orang yang tidak berusaha menjaga kehormatan saudaranya padahal ia mampu melakukannya, berarti ia telah menghina- kannya. Hadits Jabir riwayat Abi Dawud, al-Haitsami berkata, “Sanadnya hasan”, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: mrmuwcdb)»u.wd»ch,cd»udu_” M—?Pfa—”—?umc*fawr%Gf'yw a “'—'?“be'gs*“… al Y' aa a Ab BMGE Tidaklah seorang muslim yang tidak menolong muslim lainnya (padahal mampu menolongnya baik dengan perkataan maupun perbuatan) di tempat yang kehormatannya diganggu dan harga dirinya dicemarkan, kecuali Allah tidak akan menolongnya di tempat, di mana ia menginginkan pertolongan dari Allah. Seseorang yang membela seorang muslim pada saat dicemari harga dirinya dan diganggu kehormatannya, maka Allah akan membelanya pada saat ia menginginkan pertolongan dari-Nya. Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 377 Hadits-hadits dari Abi Darda, Asma binti Yazid, Anas, Imran bin Usain, dan Ab4 Hurairah, semuanya telah diceritakan pada bab cinta dan benci karena Allah. Rasulullah saw. telah mengakui perbuatan Muadz bin Jabal ketika membela kehormatan saudaranya yaitu Ka'ab bin Malik. Dalam hadits mutafag 'alaih dari Ka'ab bin Malik ra., ia berkata dalam hadits yang panjang tentang kisah taubatnya. Rasulullah saw. bersabda pada saat duduk bersama para sahabat di Tabuk: G aa Ibe JA SE H JUS dale a BG 36y KI te el ee 0re eee 7 B PEe J)_…J_—…_Q_.an%,w%l;WuA»sJ)…pA»U;w & A Apa yang telah dilakukan oleh Ka'ab bin Malik? Seorang lelaki dari Bani Salamah berkata, “Wahai Rasulullah, Ka'ab bin Malik telah terpesona dengan burdahnya (selendang yang dikenakan di atas baju) dan memandang dengan bangga baik terhadap diri maupun pakaiannya. Kemudian Muadz bin Jabal berkata kepada lelaki itu, “Alangkah buruknya apa yang telah engkau laporkan itu! Demi Allah, wahai Rasulullah, aku tidak mengetahui dia kecuali baik.” Kemudian Rasulullah saw. diam. Para ulama telah membolehkan ghibah karena enam alasan yaitu, mengadukan kedzaliman, menjadikan ghibah sebagai jalan untuk mengubah kemunkaran, meminta fatwa, memberikan peringatan kepada kaum Muslim dari kejahatan (hal ini termasuk dalam kategori nasihat), menceritakan orang yang terang-terangan melakukan kefasikan dan bid'ah, dan karena memperkenalkan seseorang. Imam an-Nawawi berkata dalam kitab al-Adzkar, 378 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah “Kebanyakan dari sebab-sebab ini telah disepakati sebagai sebab kebolehan ghibah.” Beliau berkata, “Dalil-dalilnya sangat jelas dari hadits-hadits shahih dan masyhur.” Beliau juga telah mengulangi pembahasan tentang ghibah ini dalam kitab Riyadhush Shalihin. Dalam kitab ini beliau menceritakan sebagian dalil-dalilnya. Ash- Shar'ani juga telah menceritakan masalah ghibah ini dalam kitab Subulus Salam. Al-Garafi berkata dalam adz-Dzakhirah, “Sebagian ulama berkata ada lima perkara yang dikecualikan dari ghibah, yaitu nasihat, mencari rawi dan saksi yang cacat atau yang sehat, orang yang terang-terangan melakukan kefasikan, para pelaku bid'ah, pengarang-pengarang yang menyesatkan, dan ketika orang yang menggunjing dan yang digunjingkan telah sama-sama mengetahui topik pergunjingannya.” 27. Mengadu-domba (an-Namimah) @e Allah berfirman Yang banyak mencela, yang kian ke mari menghan;bur fitnah, (TQS. Nun (68): 11). @ Dari Hudzaifah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: GE JI _L,.u D Tidak akan masuk surga orang yang suka mengadu domba. (Mutafag 'alaih). @ Darilbnu Abbas, semoga Allah meridhai keduanya. 6……… G3 …u.x,._x Ge Jw_;;ufg;w Jy oD Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 379 y aa GA DEI KE Gl 1a o0 a3 ae Sesungguhnya Rasulullah saw. melewati dua kuburan dan bersabda, “Kedua orang yang ada dalam kubur ini sedang disiksa. Keduanya tidak disiksa karena dosa besar. Salah seorangnya ketika masih hidup suka mengadu domba. Dan yang kedua dia tidak menutupi dirinya ketika sedang kencing. (Mutafag 'alaih). 28. Memutuskan Tali Silaturahmi @ Allah berfirman: 3EP A 87 'i %i aal GaEG AI OG M aa Da a Maka apakah kiranya jika kamu berkuasa kamu akan membuat kerusakan di muka bumi dan memutuskan hubungan kekeluargaan? Mereka itulah orang-orang yang dilaknati Allah dan ditulikan-Nya telinga mereka dan dibutakan-Nya penglihatan mereka. (TQS. Muhammad (47)1: 22-23). G I abi cahi MU»:?“'WU)»G-“—JJ—UU% GA 5a A KAI i aa 5M G a Je i al Orang-orang yang merusak janji Allah setelah diikrarkan dengan teguh dan memutuskan apa-apa yang Allah perintahkan supaya dihubungkan dan mengadakan kerusakan di bumi, orang-orang itulah yang memperoleh kutukan dan bagi mereka tempat kediaman yang buruk (Jahannam). (TQS. al-Ra'du (13): 25). 380 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah @ Dari Ab Muhammad yaitu Jubair bin Muth'im ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Tidak akan masuk surga orang yang suka memutuskan silaturahmi. (Mutafag 'alaih). @ Dari Abi Abdurrahman yaitu Abdullah bin Mas'ud ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Ge Ke 53I wL pan t viv SGb ab A Bv» J_qaioi_,_ajw : JG …V c 2u BGI (eLu KEM AS 2G 5 JG #AlI ;,; alsy a3 Sesungguhnya Allah telah menciptakan makhluk hingga ketika selesai menciptakannya berdirilah rahim dan berkata, “Ini adalah tempat bagi orang yang berlindung kepada-Mu dari memutuskan silaturahmi.” Allah berfirman, “Benar, apakah engkau senang jika Aku menyambung orang yang menyambungkanmu dan memutuskan orang yang memutuskanmu?” Rahim berkata, “Tentu saja aku sangat senang.” Allah berfirman, “Maka itu untukmu.” (Mutafag 'alaih). @e Al-Bukhari telah mengeluarkan dalam kitab Shahih-nya bahwa Rasulullah saw. bersabda: <<L4,La/ 3 Bukanlah orang yang menyambung silaturrahmi yang sebenarnya orang yang membalas hal yang sama dengan apa yang dilakukan Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 381 padanya, tapi orang yang menyambung silaturrahmi adalah orang yang jika diputuskan rahimnya (orang yang tidak dikunjungi, penj.), maka ia akan menyambungkannya. @ Dari Aisyah ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: 0r Zece Ae A c 0 10 00 50 Ag 0cd Pif 308 «aI 4le Rahim bergantung di Arasy dan berkata, “Barangsiapa yang menyambungkan aku, maka Allah akan menyambungkannya, dan barangsiapa yang memutuskan aku maka Allah akan memutus- kannya.” (Mutafag 'alaih). 29. Ingin Dilihat dan Ingin Didengar (Riya dan Tasmi) Riya adalah manginginkan keridhaan manusia ketika bertagarub. Riya termasuk aktivitas hati bukan aktivitas lisan dan anggota badan yang lainnya. Riya hakikatnya merupakan tujuan dari perkataan atau perbuatan. Jadi, di dalam riya terjadi pengalihan tujuan tagarub: yang sejatinya ditujukan hanya untuk Allah semata menjadi karena manusia. Karena itu perkataan dan perbuatan tagarub bukanlah riya itu sendiri, melainkan tempat adanya riya. Sedangkan riya itu sendiri adalah tujuan dari suatu tagarub, bukan yang dituju —ketika yang dituju adalah ridha manusia. Apabila tujuan dari suatu tagarub berserikat antara Allah dan Manusia, maka tagarub seperti itu adalah haram. Lebih parah lagi dari hal ini, jika tagarub tersebut murni ditujukan untuk manusia, bukan untuk Allah. Dibatasinya riya hanya dalam hal tagarub karena pada selain tagarub tidak ada riya. Misalnya, ketika melangsungkan transaksi jual beli dilihat banyak orang, atau berhias diri dengan 382 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah pakaian yang dibolehkan: atau yang lainnya. Adapun pembatasan riya dengan ridha manusia, adalah ditujukan untuk mengecualikan maksud-maksud yang lainnya. Seperti maksud ingin mendapatkan manfaat materiil pada saat melaksanakan ibadah haji. Tagarub bisa berupa aktivitas ibadah (ritual), bisa berupa aktivitas lainnya. Orang yang melamakan sujudnya, orang yang bersedekah, dan orang yang berjihad karena ingin dilihat manusia adalah orang-orang yang riya. Orang yang menulis naskah karena ingin dikatakan sebagai orang yang berilmu adalah orang yang riya. Orang yang berpidato karena ingin membuat orang terkagum-kagum adalah orang yang riya. Orang yang khutbah karena ingin dikatakan sebagai khatib yang baik adalah orang yang riya. Orang yang memakai baju ditambal- tambal karena ingin dikatakan sebagai orang yang zuhud adalah orang yang riya. Orang yang memanjangkan jenggotnya dan orang yang tidak mengulurkan bajunya sampai ke mata kaki karena ingin dikatakan sebagai orang yang melaksanakan sunah adalah orang yang riya. Orang yang senantiasa makan kacang adas karena ingin disebut sebagai orang yang menjalani kehidupan asketis adalah orang yang riya. Orang yang mengundang ribuan orang karena ingin dikatakan sebagai orang yang dermawan adalah orang yang riya. Orang yang menundukan kepalanya ketika berjalan karena ingin dikatakan sebagai orang yang rendah hati adalah orang yang riya. Orang yang membacakan al-Quran dengan suara yang keras di malam hari karena ingin didengar tetangganya adalah orang yang riya. Orang yang membawa mushaf kecil dan ia sangat ingin dilihat manusia hingga mereka menyukainya adalah orang yang riya. Kita saat ini tengah berada di suatu masa di mana manusia sudah tidak malu lagi berbuat riya. Bahkan secara umum manusia tidak mengetahui fakta dan hukum-hukum seputar riya. Bukti nyata hal ini adalah tampaknya berbagai Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 383 macam penutup kepala (kopiah) yang telah dikabarkan oleh Rasulullah saw. Az-Zubaidi dan ash-Shafi telah mengeluarkan dalam al-Kanz dan al-Hakim, at-Tirmidzi dalam an-Nawadir, serta Abi Nuw'im dalam al-Hilyah dengan sanad yang dikatakan oleh al-Hakim, “Aku tidak mengetahui adanya kecacatan padanya”. Dari Anas bin Malik, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: ql_L;JV _)_!; JJM aa ;;VILH_;U…; QL»JJV ),.6 q;&» Y—l E ;b;_-'.—;w» A3 E3 peI OEEEI Ge B 55 A .L_;;; OAA 13 …u;v e .L_;;; KSI 36 ;333» U…y… J—…m:-).,-k—< b],-* 4..;.).; _)M_JU cg;l.;-kg&u'agwtf <<(._<.»_L JG Se ”TCJ SAI Nanti di akhir zaman akan terdapat “Didan al-Qurra”!?. Siapa saja yang hidup di zaman itu, maka hendaklah ia berlindung kepada Allah dari setan yang terkutuk dan dari mereka (Didan al-Qurra). Mereka adalah orang-orang yang berbau busuk. Kemudian akan bermuculan berbagai jenis penutup kepala dan jubah, maka manusia sudah tidak lagi merasa malu dari riya. Orang yang berpegang teguh pada agamaku saat itu bagaikan orang yang menggenggam bara api. Orang yang berpegang teguh pada agamanya pahalanya seperti pahala lima puluh orang. Para sahabat berkata, “Apakah lima puluh itu dari mereka atau dari kami?” Rasulullah saw. bersabda, “Dari kalian.” 17. Didan al-Gura' adalah orang yang beribadah terfokus pada hal-hal yang dzahir, yang sengaja dilakukan agar mereka (dapat) (mencari) makan di dunia. (Lihat Faidhul Oadir, Syarah Jami' ash-Shagir) 384 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Kata Al-Qalanis pada hadits ini adalah bentuk jamak dari @alansuwah artinya kopiah (penutup kepala). Kata al-Barud adalah bentuk jamak dari kata Bardun. Ungkapan @alanisul barud ini adalah kinayah (kiyasan) dari tokoh agama yang membedakan dirinya dengan yang lain dengan cara memakai kopiah dan jubah: tanpa memandang orang yang dibalut oleh kopiah dan jubah tersebut. Penilaian orang berdasarkan hal-hal seperti ini, yang telah dinyatakan sebagai tanda-tanda orang yang tidak punya rasa malu adalah bagian dari riya. Adapun yang dimaksud at-Tasmi' adalah menceritakan aktivitas tagarub kepada manusia untuk memperolah keridhaan mereka. Perbedan antara riya dan tasmi' (sum'ah) adalah riya itu menyertai suatu amal, sedangkan tasmi' adalah setelah beramal. Riya tidak bisa diketahui kecuali oleh Allah dan tidak ada cara bagi orang lain untuk mengetahuinya. Bahkan orang yang riya sekali pun tidak akan mengetahui adanya riya dalam dirinya, kecuali jika ia berubah menjadi ikhlas. Inam Nawawi telah meriwayatkan dalam al-Mojmu' dari asy-Syafi'i, beliau berkata: “Tidak akan mengetahui riya kecuali orang yang ikhlas.” Ikhlas itu membutuhkan perhatian yang serius dan kesungguhan jiwa. Tidak akan mampu berbuat ikhlas kecuali orang yang telah memisahkan diri dari dunia. Tasmi' bisa jadi ada dalam suatu tagarub yang dilakukan secara tersembunyi seperti orang yang shalat di malam hari, dan di pagi harinya ia meceritakan tagarubnya itu kepada orang lain. Tasmi' bisa juga ada pada tagarub yang dilakukan secara terang- terangan di suatu tempat, kemudian diceritakan kepada orang lain yang ada di tempat lain. Semua itu dilakukan dengan tujuan ingin memperoleh keridhaan manusia. Di antara pelajaran paling baik yang telah sampai kepada kita tentang generasi pertama (para sahabat) dan upaya mereka Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 385 dalam menjauhkan diri dari sifat tasmi' adalah apa yang telah diriwayatkan oleh Abu Yusuf dalam kitab al-Atsar dari Abi Hanifah dari Ali bin al-Agmar, bahwa Umar bin al-Khathab pernah lewat kepada seorang laki-laki yang sedang makan dengan tangan kirinya. Umar saat itu berdiri menghadap para sahabat yang sedang makan. Maka Umar berkata kepada lelaki itu, “Wahai hamba Allah, makanlah dengan tangan kananmu!” Laki-laki itu berkata, “Tangan kananku 'sibuk””. Kemudian Umar menghampiri kedua dan ketiga kalinya tapi laki-laki itu tetap makan dengan tangan kirinya dan berkata seperti tadi. Kemudian Umar berkata, “Sibuk dengan apa?” Laki-laki itu berkata, “Tangan kananku terputus pada perang Mu'tah”. Maka Umar pun terkejut mendengar jawabanya itu. Kemudian berkata, “Lalu siapa yang yang mencuci pakaianmu? Siapa yang meminyaki rambutmu? Siapa yang melayanimu?” Ali bin Akmar berkata, “Kemudian Umar menyiapkan kebutuhannya. Umar memerintahkan agar ia diberi seorang budak, satu tunggangan beserta makanan dan nafkahnya.” Para sahabat berkomentar, “Umar telah memberikan balasan kebaikan kepada rakyatnya.” Juga hadits yang diriwayatkan oleh al-Bukhari dari Abi Musa yang berkata: ;,…)/hlj.:u/bmgjuwzfu)o'fdgg_lf&J L';'J;» cl.c_;:.bl_f) ;LSJLLH g_,_lzd.w) ;le.a.l.* g_,_..d.') ;L»V.J..qu 8 DT DT C:_.p JU._H;A;?_;LLG_;L;,&)A)Mub)cLb) <<0L2;.'95 MJC'L_S:; Q)g; QM 3; 4.3&5 co;f':; i)iz Kami pernah keluar bersama Rasulullah saw. pada suatu peperangan. Pada saat itu jumlah kami ada enam orang. Di antara kami hanya ada 386 — Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah satu unta yang dinaiki secara bergantian, hingga telapak kaki kami menjadi tipis dan pecah-pecah, begitu pula dengan telapak kakiku, bahkan kuku-kuku kakiku pun terkelupas. Pada saat itu kami membalut kaki kami. Abu Musa menceritakan hal ini, kemudian ia tidak menyukainya. Ia berkata, “Kami berbuat bukan untuk diceritakan.” Seolah-olah Abu Musa tidak suka sedikit pun amalnya disebar-luaskan. Riya dan tasmi' keduanya diharamkan tanpa ada perbedaan pendapat. Dalilnya sangat banyak diantaranya: @ Allah berfirman: Dol aa GAN Orang-orang yang berbuat riya. (TQS. al-Ma'un (1071: 6) @ Allah berfirman: & £ « D u .—.0f-v A OE o A3N SA TA G i KE SE B TI u 05 2905 85ly _IN Y3 Ek Sas u….b…) sW 5a ...Barangsiapa mengharap perjumpaan dengan Tuhannya, maka hendaklah ia mengerjakan amal yang saleh dan janganlah ia mempersekutukan seorang pun dalam beribadat kepada Tuhannya. (TQS. al-Kahfi (18): 110) @ Rasulullah saw. bersabda dalam hadits Jundub riwayat al- Bukhari dan Muslim: (<=u 4…;*,4 ;Vj J»; & &V&:o-—»cu»_,»» Barangsiapa ingin dtdengar amalnya, maka Allah akan memperdengarkan amalnya kepada manusia. Barangsiapa ingin Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 387 dilihat amalnya, maka Allah akan memperlihatkan amalnya kepada manusia. (Lafadz dari al-Bukhari). @ Hadits Ibnu Abbas riwayat Muslim, dari Rasulullah saw. bersabda: A - ” e.e A-e - 6- 0- €a AM Gsly Gsly ay a wc……c……y» Barangsiapa ingin didengar amalnya, maka Allah akan memperdengarkan amalnya kepada manusia. Barangsiapa ingin dilihat amalnya, maka Allah akan memperlihatkan amalnya kepada manusia. @e Hadits Ab Hurairah diriwayatkan oleh Muslim dan an-Nasai, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: a— dU%V&JWuLAV UGMJL_S J“j oD PA mek 0 0 80 J'»;;.Bx_:;»ggig;g;;g;,;w;i”d_, i ae Tee7 2ec0, 37877 PM 14 PA OP a :JBLLQ_;)JL;*…QJA_AM_L?JULO.]AM* ,…&,vwvm OA Oe SK GABI I SB JG a3 lE Gi A I 2;»;?5» 'J;i; ;;JL'; J) AG J.SJ) 2S B ta? A.,L PP ;;u. al Jw» SE ;,, :u;pi*, … A E“E J;.;, 388 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Je i SP JG AGe CE G3 JG KA KE C DSI AS JB N Ge SE N Gi GE OA 8 AE Be AE J3 AB SG A JG E! E Yang pertama kali akan diadili di hari kiamat adalah orang yang mati syahid. Kemudian ia dibawa ke hadapan Allah, dan Allah mem-beritahukan kenikmatan kepadanya, maka ia pun mengetahuinya. Allah berfirman, “Apa yang engkau lakukan di dunia?” Orang itu berkata, “Aku telah berperang karena-Mu hingga aku syahid.” Allah berfirman, “Engkau berdusta. Sebenarnya engkau berperang karena ingin dikatakan sebagai pemberani dan hal itu telah dikatakannya”. Kemudian Allah Swt. memerintahkan untuk membawanya, maka orang itu diseret di atas wajahnya hingga dilemparkan ke neraka. Kemudian orang yang mempelajari dan mengajarkan ilmu serta membaca al-Quran. Lalu ia dibawa ke hadapan Allah, dan Allah memberitahukan kenikmatan kepadanya, maka ia pun mengetahuinya. Allah berfirman, “Apa yang engkau lakukan di dunia?” Orang itu berkata, “Aku telah mempelajari ilmu dan megajarkannya, aku pun membaca al-Quran karena-Mu.” Allah berfirman, “Kamu berdusta. Sebenarnya kamu mempelajari ilmu karena ingin dikatakan sebagai orang alim. Kamu membaca al-Quran karena ingin dikatakan sebagai Oari, dan semua itu telah dikatakannya.” Kemudian Allah SWT memerintahkan untuk membawanya. Maka orang itu diseret di atas wajahnya hingga dilemparkan ke neraka. Kemudian orang yang diberi keluasan oleh Allah dan diberi karunia bermacam-macam harta. Lalu ia dibawa ke hadapan Allah, dan Allah memberitahukan kenikmatan kepadanya, maka ia pun mengetahuinya. Allah berfirman, “Apa Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 389 yang engkau lakukan di dunia?” Orang itu berkata, “Tidak ada satu jalan pun yang Egkau sukai untuk berinfak di jalan itu kecuali aku menginfakkan hartaku karena-Mu.” Allah berfirman, “Kamu berdusta. Sebenarnya kamu melakukan itu semua karena ingin dikatakan sebagai dermawan, dan semua itu telah dikatakan.” Kemudian Allah Swt. memerintahkan untuk membawanya. Maka orang itu diseret di atas wajahnya hingga dilemparkan ke neraka. @ Hadits Abi Hindi ad-Dari riwayat Baihagi, ath-Thabrani, dan Ahmad dengan redaksi dari Ahmad, sesungguhnya Abd Hindi mendengar Rasulullah saw. bersabda: Barangsiapa yang melaksanakan suatu amal dengan riya dan sum'ah, maka Allah akan memperlihatkan dan memperdengarkan amal itu di hari kiamat. (al-Mundziri berkata, “Sanadnya baik.” Al-Haitsami berkata, “Perawi Ahmad, al-Bazzar, dan salah satu sanad ath-Thabrani adalah para perawi yang shahih”). @e Hadits Abdullah bin Amru, riwayat ath-Thabrani dan Baihagi, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: <<oja>) ;;;p) cALw 4 A… c….e A.l.uu UAL.H c….e :f;» Barangsiapa memperdengarkan amalnya kepada manusia, maka Allah akan memperdengarkan amalnya pada pendengaran seluruh makhluk Allah. Allah akan mengecilkan dan menghinakannya (di hari kiamat). (al-Mundziri berkata, “Salah satu sanad ath- Thabrani adalah perawi yang sahih”). @ Hadits Auf bin Malik al-Asyja'iy riwayat ath-Thabrani dengan sanad yang hasan, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: 390 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah <<m_£mc… Ae (eUu(eUJ») ;m_cwlibglij (eLm(eUJ»» Barangsiapa yang melaksanakan suatu amal dengan riya, maka Allah akan memperlihatkan amal itu di hari kiamat. Dan barangsiapa yang beramal dengan sum'ah, maka Allah akan memperdengarkan amal itu di hari kiamat. @ Hadits Muadz bin Jabal riwayat ath-Thabrani dengan sanad hasan dari Rasulullah saw., beliau bersabda: “ Ae . a Se ce 8 r rar a8 . 202 00 7 Tidak ada seorang hamba yang beramal dengan sum'ah dan riya di dunia, kecuali Allah akan memperdengarkan amalanya di hadapan seluruh makhluk di hari kiamat. @ Hadits riwayat Ibnu Majah dan Baihagi dengan sanad yang hasan dari Ab Sa'id al-Hudri, ia berkata, Rasulullah saw. keluar menuju kami pada saat kami sedang membicarakan tentang al- Masih al-Dajjal. Maka Rasulullah saw bersabda: EB JB SJBEI mI G SB OPA GA Gu AE Yb Mab EN aa Of AE BAN GE N OKI V A Apakah perlu aku beritahukan kepada kalian suatu perkara yang lebih aku takuti menimpa kalian dari ad-Dajjal. Kami berkata, “Tentu saja, Ya Rasulullah” Rasulullah saw. bersabda, “Perkara itu adalah syirik yang tersembunyi. Yaitu seperti seorang yang shalat kemudian Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 391 ia membagus-baguskan shalatnya karena ia melihat ada orang lain yang melihat shalatnya.” @ Hadits riwayat Ibonu Majah, Baihagi dan al-Hakim, ia berkata, hadits ini shahih tidak ada penyakitnya. Dari Zaid bin Aslam, dari bapaknya, bahwa Umar ra. telah keluar menuju Masjid kemudian iamenemukan Muadz sedang menangis dekat kuburan Rasulullah saw. Umar berkata, “Apa yang membuat engkau menangis?” Muadz berkata, “Aku menangis karena ingat suatu hadits yang pernah aku dengar dari Rasulullah saw., beliau bersabda: (EAI AM OV AE AI SM GE Ay a SMI D BA 0T OMI G A ee E C ratia -eb 8 Ee Ma | gA (,_! Inle Ol GeI SUa YI EBNI SYI u Al OI ” . 8 80 an8 — og 8 Pes el are a JS Ge OAA GASI ml aB i l 9 an O) Riya yang sedikit adalah syirik. Barangsiapa yang memusuhi wali- wali Allah, maka ia telah memerangi Allah secara terang-terangan. Sesungguhnya Allah Swt. mencintai orang-orang yang berbuat baik yang bersih hatinya, dan tersembunyi. Jika mereka tidak ada, maka mereka tidak dicari: jika mereka hadir, maka mereka tidak dikenal. Hati mereka merupakan pelita-pelita petunjuk, yang mengeluarkan mereka dari problem dan balak yang membingungkan. Jika riya merasuki suatu amal dalam rangka bertagarub kepada Allah, maka akan membatalkan amal itu. Artinya, amal itu dipandang seolah-olah tidak ada (tidak pernah dilakukan), di samping ada dosa di dalamnya. Dalilnya adalah hadits Abu Hurairah riwayat Muslim, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 392 Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah o z Je i A E ;xf,…sx /i' N) _;…_s L…mdu» Allah berfirman, “Aku adalah Dzat yang tidak butuh terhadap perserikatan di antara yang berserikat. Barangsiapa melaksanakan suatu amal, di dalamnya ia menyertakan selain-Ku bersama-Ku, maka Aku akan meninggalkannya dan meninggalkan perseri- katannya.” Jadi, riya syirik itu dapat membatalkan amal. Apalagi riya khalis (riya yang murni tidak sembunyi-sembunyi, penj.). Ahmad telah mengeluarkan hadits dari Ubay bin Ka'ab dengan sanad yang hasan dari Nabi saw., beliau bersabda : 020 70 01 oe 9 E a Pu lek c 08e Ee t aa “g&?“…; a9 38 5 sEG AI Sie SD me 5NI 6;23;5…_';,3[5113 ofw_w Berilah kabar gembira umat ini dengan keluhuran martabat dan ketinggian, serta pertolongan dan keteguhan. Siapa saja dari umatku yang melakukan amal akhirat karena dunia, maka ia di akhirat kelak tidak akan mendapatkan apa pun. Al-Baihagi dan al-Bazzar telah mengeluarkan hadits dengan isnad yang tidak berpenyakit dari Dhahak bin Oais, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: &,…&…_s,…c_,…x,…“' $ OE JB BG A OD a;x_m»op;av&w»p__f;“ GV SAI a u_…_x Yg e al GA JUSIN G J;mgu…g Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 393 fo) —A V;_B_Ef Y/) c;p_rw/:' L/qij ?:X) ;,…;!') C-,,.G'U, L%:l:_e C_,,J;U,/) Sesungguhnya Allah berfirman, Aku adalah yang terbaik di antara yang berserikat. Siapa yang menyekutukan-Ku, maka dia benar- benar telah menyekutukan-Ku. Wahai manusia, murnikanlah amal kalian semata karena Allah, karena Allah tidak akan menerima suatu amal kecuali yang dilaksanakan dengan ikhlas karenanya. Janganlah berkata, “Ini untuk Allah dan untuk Rahim.” Karena amal itu akan menjadi hanya untuk Rahim tidak ada bagi Allah sedikit pun dari amal itu. Juga jangan berkata, “Ini untuk Allah, dan untuk kalian.” Karena amal itu hanya untuk kalian, dan sedikit pun bukan untuk Allah. At-Tirmidzi, Ibonu Majah, Ibnu Hibban, Baihagi, Ahmad dengan sanad yang hasan, dari Abu Sa'id bin Abi Fudhalah. Abu Fudhalah adalah seorang sahabat. Ia berkata, aku pernah mendengar Rasulullah saw. bersabda: PP ee p PA arye ce S EA eee G3 m.;:.__,;_)y()Q&AQLSV(AEJFYUJQJYV&VC…M» AM O oEe Ie AG ES M al 5 BA OS AA aE «II 5 EN Al Ketika Allah mengumpulkan seluruh manusia yang terdahulu dan yang terakhir di hari kiamat kelak, yang merupakan hari yang sama sekali tidak diragukan, kemudian ada yang berseru, Siapa saja yang menyekutukan Allah pada suatu amal, maka hendaknya ia mencari pahala amalnya itu pada sekutu Allah itu, karena Allah adalah yang paling tidak butuh terhadap sekutu di antara yang bersekutu. 394 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Disunahkan menyembunyikan amal shalih apa pun jika memang ada jalan untuk menyembunyikannya, seperti shadagah sunah, shalat sunah, sunah-sunah rawatib, berdoa, istighfar, dan membaca al -Quran. Dalil atas hal ini sangat banyak, namun kami pandang cukup dengan mengetengahkan hadits Anas riwayat Ahmad dengan sanad shahih, dari Nabi saw.: 2 d,.i“',a,_”,_a ”,f!,,a_':;y <<43L….u J; L;A;;%:M d.x:,a.…J %;l J' ;._; JL& Benar. Berkata angin, “Wahai Tuhan, apakah ada di antara makhluk-Mu yang lebih hebat daripada angin?” Allah berfirman, “Ya, yaitu manusia yang bersedekah dengan tangan kanannya, sementara dia menyembunyikannya dari tangan kirinya.” Juga atsar yang diriwayatkan oleh an-Nasai, al-Mazi, Ali Bin al- Ja'di, dan yang lainnya, dari Zubair bin Awam, ia berkata, “Barangsiapa di antara kalian mampu melaksanakan amal shalih secara tersembunyi, maka hendaklah ia mengerjakannya.” Dalam riwayat lain dikatakan, “Khabiatun” artinya sama, “Yang tersembunyi”. Adh-Dhiya berkata dalam al-Mukhtarah, “Isnad hadits ini Shahih.” Hadits an-Nagbi dari Outaibah sudah sangat dikenal. Rasulullah saw. telah mengajarkan kepada kita bagaimana cara menjaga diri dari syirik khafi. Ahmad, Ath-Tahbrani, dan Abi Ya'la telah mengeluarkan dengan isnad yang hasan, dari Ab Musa al-Asy'ari, ia pernah berkata dalam khutbahnya : y J JII 3 p i mLe BAI AA GA DEI GI D J…J»_,…;wd,c……;;;;?)wmm;m;,; Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 395 K— E B ol a Gu aa Gl RGU DS 2G SAI J) 22707 <<(..13u' N LJ _S' MAE AA Wahai manusia, jauhilah syirik ini (riya), karena ia lebih samar dari suara merayapnya semut. Kemudian Abdullah bin Hazn dan Oais bin al-Mudharib berdiri menghampirinya dan keduanya berkata, “Demi Allah, engkau harus menarik kembali ucapanmu itu, atau kami akan mendatangi Umar, baik diizinkan maupun tidak dizinkan.” Abu Musa berkata, “Baik, aku akan menarik kembali perkataanku.” Suatu ketika Rasulullah saw., khutbah di hadapan kami dan bersabda, “Wahai manusia, jauhilah syirik ini, karena sesungguhnya ia lebih samar dari suara merayapnya semut.” Kemudian ada orang yang berkata kepada Rasulullah saw. dengan kehendak Allah, “Wahai Rasulullah!, bagaimana kita bisa menjaga diri darinya, padahal ia lebih samar dari suara merayapnya semut?” Rasulullah saw. bersabda, “Ucapkanlah, Ya Allah sungguh kami berlindung kepada-Mu dari menyekutukan-Mu dengan sesuatu yang kami ketahui: dan kami mohon ampunan kepada-Mu dari sesuatu yang tidak aku ketahui.” Tasmi' berbeda dengan riya dalam hal membatalkan amal, meski keduanya sama-sama diharamkan. Ketika tasmi' dicampuri riya, maka amal yang seperti ini sudah batal sebelum adanya tasmi', sementara tasmi' ini akan membuatnya semakin berdosa, meski tasmi' tidak mempengaruhi batal dan tidaknya amal tersebut. Ada kalanya suatu amal dilaksanakan dengan ikhlas karena Allah, sehingga menjadi amal yang benar dan baik. Tapi kemudian orang yang melaksanakan amal tersebut menjadi berdosa karena adanya tasmi' setelah selesainya amal tersebut. Dosa kerena tasmi' ini sama seperti dosa-dosa yang lainnya, bisa diistighfari dan ditaubati. Jika Allah memberikan ampunan sebelum wafat atau menutupinya di 396 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah hari kiamat, maka hal ini merupakan kebaikan baginya. Jika tidak demikian, maka Allah akan meletakkan dosa karena tasmi' ini dalam timbangan amalnya dan akan mengurangi kebaikan- kebaikannya. Hanya saja tasmi' tidak bisa membatalkan amal yang dikerjakan dengan ikhlas. Karena dalil-dalil yang menjelaskan tentang tasmi' hanya memberikan arti keharamannya saja, tidak menunjukan bahwa tosmi' membatalkan amal seperti riya. Riya merupakan syirik, maka Allah akan membiarkan amal yang di dalamnya ada riya kepada sekutunya. Allah akan mengatakan kepada orang yang beramal, “Carilah pahalamu dari sekutumu.” Artinya, amal yang dicampuri dengan riya sama dengan tidak ada. Sedangkan amal yang dikerjakan secara ikhlas, lalu pelaku amal tersebut setelah itu memperdengarkan amalnya kepada orang lain, maka amal ini tetap ada. Pelakunya berhak mendapatkan pahala. Tapi karena amalnya diperdengarkan kepada yang lain, maka ia mendapatkan dosa karenanya. Sabda Rasulullah saw.: “Allah akan memperdengarkan amalnya”, “Allah akan memperdengarkan amalnya kepada pendengaran makhluk-Nya”, “Allah akan memperdengarkan amalnya kepada seluruh makhluk-Nya”, semuanya ini memberikan arti akan adanya siksaan di akhirat disebabkan tasmi', dan tidak memberikan arti batalnya amal sebagaimana hadist tentang riya. Tasmi' tidak bisa digiyaskan kepada riya dalam hal membatalkan amal. Karena amal yang bercampur riya dipandang sebagai amal yang tidak pernah terjadi sehingga menjadi amal yang batil. Sedangkan amal yang dikerjakan karena ikhlas karena Allah kemudian diikuti dengan tasmi', maka amal itu tetap menjadi amal yang shahih. Dengan demikian tagarub yang shahih tidak bisa digiyaskan terhadap tagarub yang batil. Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 397 30. Takabur dan Ujub Imam Muslim telah meriwayatkan hadits dari Abdullah bin Mas'ud ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: J>)JL9 ;Jo);dmwd_;g 4..>JJ>.LJY» ? “£8 378 <<UAL.H _]a..s./&) HV J,)z fijv LJL&?&H —— J_v Tidak akan masuk surga orang yang di dalam hatmya terdapat kesombongan, sekalipun hanya sebesar biji sawi. Seorang lelaki berkata, “Wahai Rasulullah, ada seorang lelaki yang menyukai pakaian yang bagus dan sandal yang bagus (bagaimana orang itu?, penj.).” Rasulullah bersabda, “Sesungguhnya Allah itu Maha Indah dan Allah mencintai keindahan. Sombong adalah menolak kebenaran dan menyepelekan manusia.” Arti bathr al-haq adalah menolak dan membantah kebenaran dari orang yang mengatakannya. Arti ghamtu an-nGs adalah meremehkan dan menyepelekan manusia. Ada yang mengartikan sombong adalah al-Makhilah (berjalan dengan membusungkan dada, penj.). Pendapat lain mengatakan, “Sombong adalah mengangkat diri di atas kondisi yang sebenarnya.” Juga ada yang mengatakan, “Sombong adalah takjubnya seseorang kepada dirinya, sehingga ia melihat dirinya lebih besar dari yang lain.” Tempat kesombongan adalah di dalam hati, berdasarkan firman Allah: Ge Samanin G) Tidak ada dalam dada (hati) mereka melainkan hanyalah (keinginan akan) kebesaran...(TQS. Ghafir (401: 56) 398 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Dan sabda Rasul di atas: .. 8 0 o .. Barangsiapa yang di dalam hatinya terdapat kesombongan sekali pun hanya sebesar biji sawi. Adapun ujub adalah memandang diri sendiri dengan pandangan yang bagus. Sehingga seseorang menggambarkan dirinya ada pada martabat yang sebenarnya tidak layak baginya. Perbedaan antara takabur dan ujub adalah, bahwa ujub tidak akan menyeret pelakunya kepada perbuatan yang lain, sehingga orang yang ujub bisa membanggakan dirinya pada saat ada di tengah- tengah manusia, atau pada saat menyendiri. Berbeda dengan takabur. Karena takabur ini adalah sikap sombong kepada manusia, sembari membusungkan dada, dan penolakan terhadap kebenaran, serta merasa lebih hebat dibanding orang lain. Takabur dan ujub keduanya diharamkan berdasarkan dalil- dalil berikut ini: @ Diriwayatkan oleh al-Bukhari dalam bab sombong, Mujahid berkata tentang firman Allah: “Tsania itfihi”, maksudnya merasa besar dalam dirinya, ia dibelokan oleh lehernya. @e Al-Bukhari dan Muslim meriwayatkan dari Haritsah bin Wahab al-Khazaiy dari Nabi saw., beliau bersabda: Me e a i a a D EA AG aM JB S SI eUan aD I GEI JAl ASSI YD “ D,u;/&, g; 2' &/uf/ul/uf'/i PA « SEma Bl BE IS GMI JAl SEI Y AA Perlu aku beritahukan kepada kalian tentang ahli surga, yaitu setiap orang lemah yang menempatkan dirinya sebagai orang yang lemah. Andaikata ia bersumpah atas nama Allah, maka pasti ia akan melaksanakannya. Perlu aku beritahukan kepada kalian ahli neraka, Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 399 yaitu setiap orang yang suka memaksa, yang suka berjalan dengan membusungkan dada dan orang yang sombong. @ Muslim dalam kitab Shahih-nya dan al-Bukhari dalam kitab al- Adab al-Mufrad, keduanya telah meriwayatkan dari Abu Hurairah dan Abu Sa:id al-Khudri, keduanya berkata: Rasulullah saw. bersabda: Kemuliaan adalah pakaian Allah. Kesombongan (kebesaran) adalah selendang Allah. Allah berfirman, “Barangsiapa yang menyamai- Ku, maka Aku akan menyiksanya.” @ At-Tirmidzi, an-Nasai, Ionu Hibban dalam kitab Shahih-nya, Ibnu Majah dan al-Hakim dalam al-Mustadrak dan menshahih- kannya, mereka telah meriwayatkan dari Tsuban ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: /,/o/// Pea ID/DD/ a8 o8e - r ex KI JES aM3 JA SSI Ge s GAI DG aD Barangsiapa yang mati dan ia bebas dari (sifat) sombong, khianat (antara lain mengambil ghanimah sebelum dibagi) dan hutang, maka akan masuk surga. @e Al-Bukhari dalam al-Adab al-Mufrad dan at-Tirmidzi, ia berkata hadits ini hasan shahih, Ahmad dan Humaid dalam musnadnya, Ibnu Mubarak dalam Az-Zuhud, semuanya telah meriwayatkan dari Amru bin Syu'aib, dari ayahnya, dari kakeknya, bahwa Nabi saw. bersabda: 28 , 20 8 AA Ju;v))_,d)w Ju …,a ex _;),g…a,:…_» <..Q&ny33& 400 — DPilar- pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah Orang-orang yang sombong di hari kiamat kelak akan dikumpulkan layaknya debu (karena kecil dan hinanya mereka) dalam bentuk laki-laki dan didatangkan pada mereka kehinaan dari berbagai penjuru. @e Al-Bukhari dalam al-Adab al-Mufrad, al-Hakim dalam Mustadrak dan kitab Shahih-nya, Ahmad dengan sanad yang dikatakan oleh al-Haitsami bahwa perawinya adalah perawi yang shahih, telah meriwayatkan dari Ibnu Umar dari Nabi saw. sesungguhnya beliau bersabda: <<oL_;a.p 4.er Barangsiapa yang sombong dan berjalan dengan angkuh, maka ia akan bertemu dengan Allah sementara Allah murka kepadanya. @ Al-Bazzar dengan sanad yang baik telah meriwayatkan dari Anas ra., ia berkata: Rasulullah saw bersabda: Kl _w;ifbvg.:&wvfxv_!)» Andaikata kalian tidak berdosa, maka aku tetap khawatir kepada kalian dengan satu perkara yang lebih besar darinya, yaitu ujub. @ Ibnu Hibban dalam Raudhatul Ugala, Ahmad dan al-Bazzar, telah meriwayatkan dari Umar bin al-Khathab —al-Mundziri berkata, perawi keduanya bisa dijadikan hujjah dalam keshahihan— Ummar ra., berkata: PEEAI ca»V_J_.;u "VJL;A&W )&)caj;md,.jhg!» - 307 A p)…v'j&“uggj;s_fwd;ug),;;,wg;;g Orang yang Paling Baik ALLIalcnya 401 f2 o G— GE a IES CEI M3 PM JI AI Kan3 055b Sesungguhnya manusia jika tawadhu karena Allah, maka Allah akan mengangkat hikmahnya. Allah berfirman, “Bersenang- senanglah, niscaya Allah akan memberikan kesenangan kepadamu.” Orang seperti itu kecil dalam dirinya tapi besar dalam pandangan manusia. Jika seorang somb ong dan telah melampaui batas-Nya, maka Allah akan menginjaknya di atas bumi. Allah berfirman, “Hinalah engkau, maka Allah akan menghinakanmu.” Orang tersebut besar dalam dirinya tapi kecil dalam pandangan manusia. @ Al-Mawardi meriwayatkan dalam kitab Adab ad-Dunya wa ad- Din dari al-Ahnaf bin @ais, ia berkata, “Aku heran dengan orang yang ber-jalan melewati saluran air kencing —dinyatakan sebanyak dua kali—, lalu, bagaimana dia bisa sombong? @ Imam an-Nawawi telah meriwayatkan dalam al-Majmu' dari asy-Syafi'i, ia berkata, “Siapa saja yang menjunjung tinggi dirinya diatas rata-rata, maka Allah akan mengembalikannya pada nilainya semula.” asy-Syafi'i berkata, “Manusia yang paling tinggi kedudukannya adalah orang yang tidak pernah memandang kedudukannya. Dan manusia yang paling banyak keutamaannya adalah orang yang tidak pernah melihat keutamaan dirinya.” 402 -15- ADAB BERBICARA A. Adab Mengajar @ Hendaknya mereka tidak dijejali pelajaran sehingga tidak membosankan. Diriwayatkan dari Ibnu Abbas, bahwa ia suka mengajar setiap hari Kamis. Kemudian ada seorang yang berkata kepadanya: Wahai Abu Abdurrahman, kami sangat menyenangi dan menyukai pembicaraanmu.. Kami akan sangat suka jika engkau mengajari kami setiap hari. Ibnu Abbas berkata, “Tidak ada yang menghalangiku untuk Adab Berbicara — 403 berbicara dengan kalian kecuali aku khawatir dapat membosankan kalian. Sesungguhnya Rasulullah saw. memberi nasihat kepada kami tidak terlalu sering karena khawatir kami menjadi bosan.” (Mutafag “alaih) Diriwayatkan juga dari Ibnu Abbas, ia berkata: Gi b AA SAI aE AG AEA AS GAI G 93 SG M J) Sie JI GBM G EG 2E3 AE 433 Berbicaralah dengan orang-orang setiap Jum'at sekali saja. Jika kamu ingin memperbanyak, perbanyaklah dua atau tiga kali saja. oan 10 WA Janganlah kamu membuat manusia bosan terhadap al-Quran ini (baik dalam membacanya, memahami, atau bahkan berpaling dari al-Quran karena banyaknya pembicaraan kamu dengan mereka). Jangan pula kamu mendatangi suatu kaum sedangkan mereka sedang ada dalam suatu pembicaraan, maka engkau akan memutuskan pembicaraan mereka dan dapat membosankan mereka, namun, diamlah dan dengarlah pembicaraan mereka. Apabila mereka memintamu bicara, maka berbicaralah dan mereka akan menyenanginya. Engkau pun harus menghindari bersajak ketika berdoa. Karena kami hidup di masa Rasulullah dan para sahabatnya semua tidak melakukannya. (HR. al-Bukhari) @ Memilih waktu dan tempat yang cocok untuk memberikan pelajaran di Masjid, sehingga tidak mengganggu orang-orang yang 404 Pila r-pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah sedang shalat. Jika masjidnya luas, pilihlah tempat yang jauh dari orang-orang yang sedang shalat. Sedangkan jika masjidnya sempit, pilihlah waktu yang makruh digunakan untuk shalat: misalnya, memberikan pelajaran setelah Shubuh atau setelah Ashar. Diriwayatkan dari Abu Sa'id, ia berkata: Ge Ogg Mgk aa 3 E M US) GSSI . 2 06 -.0 80 ' ? y _J;Js;woj;cw ) 1a 5 Rasulullah saw pernah i'tikaf di Masjid. Beliau mendengar orang- 1 orang mengeraskan bacaan (al-Quran). Kemudian beliau membuka pembatas (tempat i'tikaf) seraya berkata, “Ingatlah, sesungguhnya kalian semua sedang bermunajat kepada Rabbnya, maka janganlah saling mengganggu dengan yang lain, dan janganlah sebagian kalian mengeraskan suaranya dalam membaca (al-Quran).” Atau beliau berkata, “dalam shalat.” Diriwayatkan dari al-Bayadhi: o8 . ooe di $ 1a 95 SE Ag o plar KAj N E E SE A A) Ob 8 00 ae 3 o Pa o . o£ 20 - PJ Pe Rasulullah saw. keluar menemui orang-orang. Saat itu mereka sedang shalat dan suara mereka tinggi dalam membaca (al-Quran). Kemudian beliau bersabda, “Sesungguhnya orang yang sedang shalat itu sedang bermunajat kepada Rabbnya. Hendaklah ia memperhatikan terhadap yang dimunajatkan kepada-Nya. Dan janganlah sebagian dari kalian lebih keras bacaan al-Qurannya dari pada yang lain.” Adab Berbicara — 405 Dua hadits di atas telah dikeluarkan oleh Ibnu Abdil Barr dalam kitab at-Tamhid. Ia berkata, “Hadits al-Bayadhi dan Hadits Abu Sa'id itu adalah hadits yang tsabit dan shahih.” Hadits al- Bayadhi dikeluarkan juga oleh Ahmad, dan al-Iragy berkata, “Isnad hadits ini shahih.” al-Haitsami berkata, “Para perawi hadits ini shahih.” Hadits Abd Sa'id telah dikeluarkan pula oleh Aba Dawud dan al-Hakim. Al-Hakim berkata, “Hadits ini shahih meski tidak dikeluarkan oleh al-Bukhari dan Muslim.” Sebagaimana juga Ibnu Huzaimah telah mengeluarkan hadits yang semakna dengan hadits Ionu Umar dalam kitab shahih- nya. Kedua hadits di atas menunjukkan adanya larangan terhadap orang yang sedang shalat sendiri di Masjid untuk mengeraskan suaranya dalam membaca (al-Quran), sehingga dapat mengganggu orang lain yang juga sedang shalat sendiri, yang jaraknya berdekatan. Jadi lebih utama bagi orang yang memberikan pelajaran untuk tidak melakukannya di dekat orang-orang yang sedang shalat. Karena itu, apabila masjidnya luas, seperti Masjid di pusat-pusat kota yang menjadi tempat tujuan banyak orang untuk shalat, baik pada waktu berjamaah maupun tidak, maka pilihlah tempat di Masjid itu yang jauh dari orang yang hendak shalat. Jika masjidnya sempit, maka pilihlah waktu yang dimakruhkan untuk shalat, yaitu setelah Subuh dan setelah Ashar. @ Membangkitkan harapan secara terus-menerus dan tidak membuat putus asa, baik dari rahmat Allah, pertolongan-Nya, atau dari kelapangan-Nya. Dari Abu Musa al-Asy'ary, ia berkata : MAA A e aE E EA a 153 AEI GS3I .wavg;uw;%gwr) SD «N N3 406 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Aku diutus Rasulullah saw. bersama Muadz ke Yaman. Beliau bersabda, “Serulah manusia, berikanlah kabar gembira janganlah membuat mereka lari...” (Mutafag '“alaih) Dari Jundub, bahwa Rasulullah saw: - ag- Mi leb AA 8a ;,':;),.s 6- JG L>Jbu aI Olg ODA Al aa Y AM3 JB G) ol any OMA a Y al E ME S i Menceritakan seorang yang berkata, “Demi Allah, Allah tidak mengampuni Fulan.” Padahal sesungguhnya Allah Ta'ala telah berfirman, “Siapa saja yang bersumpah atas nama-Ku bahwa Aku PEe £ tidak mengampuni Fulan, maka sesungguhnya Aku telah mengampuni Fulan dan membuat amalmu sia-sia, atau seperti perkataan tersebut.” (HR. Muslim). Dari Abi Hurairah bahwa Rasulullah saw. bersabda : <<(,_€_<.Le' 2SI 543 ;A:M GI JL;H J6 13b Apabila seseorang berkata, “Celakalah orang-orang itu,” maka ia telah membinasakan mereka (HR. Muslim). Membangkitan harapan adalah dengan perkara yang dapat memuaskan orang yang diseru dan bisa menimbulkan pengaruh dalam jiwanya. Tujuan ini tidak bisa dicapai kecuali oleh al- Kitab dan as-Sunah. Jika kita mampu mengaitkan Nash (al-Quran atau as-Sunah) dengan suatu fakta tertentu, maka akan jauh lebih berpengaruh dan lebih kokoh dalam jiwa. Seperti halnya menyeru kaum Muslim dengan firman Allah: Adab Berbicara — 407 Kamu adalah umat yang terbaik (TQS. Ali “Imran (2): 110). Allah Swt berfirman: Goek K KB GS 6) Dan Kami selalu berkewajiban menolong orang-orang yang beriman (TQS. ar-Rim (30 1: 47) Allah Swt berfirman: Einit a Dik uG E KA G) Sesungguhnya Kami menolong rasul-rasul Kami dan orang-orang yang beriman dalam kehidupan dunia (TQS. al-Muw'min (40 I: 51). Allah Swt berfirman: G Mibird N Lle3 3K BE Gul A 35) Dan Allah telah berjanji kepada orang-orang yang beriman di antara kamu dan mengerjakan amal-amal shaleh bahwa Dia sungguh- sungguh akan menjadikan mereka berkuasa di muka bumi (TQS. an-Nur (241: 55). Allah Swt berfirman: 2oo8 ol pE f,w G Osiamini DE ASl M BiE35) %LW—J(»?M)(SJ)U '(&ziam 408 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Dan ingatlah (hai orang-orang Muhajirin) ketika kamu masih berjumlah sedikit, lagi tertindas di muka bumi (Makkah), kamu takut orang-orang (Makkah) akan menculik kamu, maka memberi kamu tempat (Madinah) dan dijadikan-Nya kamu kuat dengan pertolongan-Nya (TQS. al-Anfal (81: 26). Allah Swt berfirman: EAe g 'Ql;xa:_IT 3) Dan kemenangan itu hanyalah dari sisi Allah (TQS. al-Anfal (8): 10). Allah Swt berfirman: Gub YA E) Sesungguhnya Allah tidak menyalahi janji (TQS. Ali “Imran (3): 9) Allah Swt berfirman: C A g GAI S3 ) Dan siapakah yang lebih benar perkataannya daripada Allah? (TQS. an-Nisa (4): 122) Allah Swt berfirman: PA o3N (Yaitu) segolongan besar dari orang-orang yang terdahulu. Dan OEYI Ge 4b3 segolongan besar pula dari orang-orang yang kemudian (TQS. al-Wagi'ah (1561: 39-40). Adab Berbicara 409 Allah Swt berfirman: Segolongan besar dari orang-orang yang terdahulu. Dan segolongan kecil dari orang-orang yang kemudian (TQS. al-Wagi'ah (561: 13- 14). Sedangkan menyeru dengan as-Sunah, seperti hadits-hadits yang menjelaskan tentang kebaikan pada akhir umat ini, misalnya sabda Rasul saw.: Umatku bagaikan hujan, tidak diketahui apakah yang baik itu pada awalnya atau pada akhirnya. CEP D Betapa baiknya saudara-saudaraku! . Kebahagian bagi orang-orang yang terasing | | <<...;'ligi“e 'NJ; sE Ul…) Bls ol Sesungguhnya Allah memiliki hamba-hamb(; y;mg bukan ;Ja;'a nabi dan bukan syuhada ..... Atau kabar gembira dari Rasul saw. tentang kembalinya Khilafah yang sesuai dengan metode kenabian, ditakhlukannya Roma, peperangan dengan Yahudi dan terbunuhnya mereka, atau masuknya Khilafah ke tanah yang disucikan (Baitul Magdis). Akan sangat baik jika diceritakan beberapa gambaran sejarah kaum Muslim. Seperti kemenangan mereka pada perang Badar, Khandag, al-Gadisiyah, Nahawand, Yarmuk, Ajnadin, 410 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah perang Tartar, dan berbagai futuhat yang tak terhitung. Dalam cerita itu lebih difokuskan pada peperangan yang jumlah kaum Muslim lebih sedikit dari musuh mereka, hingga Allah memberikan pertolongan melalui seorang laki-laki yang di utus oleh Rasulullah saw. dalam ekspedisi. Hendaknya pemahaman dan kristalisasi pemahaman tentang jihad ini kembali ditanamkan ke dalam benak kaum Muslim. Dan meng-hapuskan dari benak mereka sekecil apa pun pengaruh dominasi perdamaian, perundingan, penolakan dan kecaman (terhadap jihad), serta berhukum kepada thaghut, dan rela menjadi buih. Sebelum semua itu, harus ditancapkan akidah dalam jiwa, bahwa akidah merupakan dasar dari segala hukum. Juga, bagaimana akidah mampu membuat bangsa Arab yang berada dalam keadaan jahiliyah yang memandang penting perselisihan antar kabilah, kepentingan individual, dan perebutan perkara- perkara sepele, menjadi sebuah umat yang sangat kuat dan mulia dengan kemulian agama dan akhirat: sebaik-baik umat yang dikeluarkan bagi manusia, memimpin dunia menuju kebaikan, dan menyelamatkan umat manusia dari kegelapan menuju cahaya keimanan dengan izin Rabb mereka menuju jalan Allah Yang Maha Mulia lagi Terpuji. @ Pandai memilih topik pelajaran sesuai dengan fakta kehidupan manusia. Hal ini perlu dilakukan untuk menjaga pelajaran yang diberikan terasa hidup. Jika orang-orang terlihat sedang membutuhkan pemantapan akidah, maka hal itu dilakukan. Jika umat terlihat sedang disesatkan oleh situasi atau sikap politik tertentu, maka persoalan itu harus dijelaskan. Jika telah menancap pemikiran atau hukum yang salah atau menyesatkan, maka harus dijelaskan sekaligus dijelaskan pula pendapat yang benar. Atau sebagaimana dikatakan oleh Syaikh Tagiyyuddin —semoga Allah Adab Berbicara 411 merahmatinya— meletakan garis yang lurus disamping garis yang bengkok. Termasuk perkara yang menyesatkan bahkan amat buruk, jika kita memilih topik pelajaran tentang al-khulu' (perceraian atas permintaan isteri), sementara Amerika asyik (menguasai) Baghdad. Atau topik tentang wanita mengendarai mobil, pada saat Masjid al-Agsha menjadi tawanan (Yahudi). Termasuk juga topik mengenai masuknya wanita dalam Parlemen tatkala pasukan Amerika sedang berpatroli menelusuri pinggiran pantai di negeri yang tengah dirampas. Atau memilih topik “Hukum duduk untuk Takziyah” pada saat Minyak Bumi kaum Muslim sedang dijarah musuh. Atau membahas hukum- hukum tentang rambut, padahal kehormatan Masjid al-Haram sedang dilanggar. Dan berbagai topik serupa. € Menegur orang bodoh yang menyalahi dan meremehkan hukum syara'. Termasuk juga orang bodoh yang mencari-cari alasan kepada seorang fagih yang mempunyai pendapat yang berbeda dengan pendapat gurunya (mudarris). Dalil atas yang pertama adalah hadits yang diriwayatkan oleh al-Hakim, ia menshahihkannya dari Abdullah bin al-Mughaffal, ia berkata: o o0 2 D D KAII E SE M I) D Rasulullah saw. telah melarang dari al-kha/dzf Al-Khadzf adalah melempar-lempar batu kecil atau biji-bijian dalam suatu majelis. Kalian ambil di antara dua telunjuk kemudian melemparkannya atau dengan alat pelanting (semacam ketapil) untuk melemparkannya. Al-Hakim berkata: Ada seseorang yang melempar-lempar batu kecil di dekat Abdullah al-Mughaffal, kemudian ia berkata, “Aku sedang menceritakan kepadamu tentang 412 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Rasulullah saw., sedangkan kamu justru melempar. Demi Allah, aku tidak akan mengajakmu berbicara lagi selamanya.” Dalil yang kedua adalah hadits riwayat Ahmad dari Abdullah bin Yasar dengan sanad yang dikatakan oleh al-Haitsami para pera-winya terpercaya. Sesungguhnya Amr bin Haris berkata kepada Ali ra., “Apa pendapatmu tentang berjalan bersama Jenazah, di depan atau di belakangnya?” 'Ali ra. berkata, “Sesungguhnya keutamaan berjalan di belakangnya atas berjalan di depannya adalah seperti keutamaan shalat wajib dengan berjama'ah atas shalat wajib sendiri.” Amr berkata, “Sesungguhnya aku telah melihat Abu Bakar dan Umar berjalan di depan janazah.” 'Ali ra. berkata, “Keduanya melakukan hal itu hanyalah karena tidak suka menyulitkan manusia” (maksudnya hingga tidak diduga orang-orang bahwa berjalan di depan janazah itu tidak boleh). @ Mendengarkan baik-baik orang yang bertanya yang sedang diajar. Abi Nuw'aim dalam al-Hilyah dan Ibnu Hibban dalam Raudhatul Ugala berkata, kami dikabari oleh Muadz bin Sa'ad al- Awar, ia berkata, “Aku pernah duduk dekat Atha bin Abi Rabah. Kemudian ada seseorang berbicara tentang sesuatu. Lalu tiba-tiba ada orang lain dari kaum itu menyela ucapannya.” Muadz berkata: Kemudian Atha marah dan berkata, “Perangai apa ini? Sungguh aku akan mendengarkan perkataan seseorang padahal aku lebih tahu tentang apa yang diucapkannya. Aku akan memperlihatkan kepadanya seolah-olah aku tidak lebih baik (pengetahuanku) darinya tentang apa yang dikatakannya.” @ Tidak berbicara dengan orang yang tidak mau diam dan mendengarkan. al-Bukhari telah mengeluarkan suatu hadits dari Adab Berbicara 413 Jarir bin Abdullah. Sesungguhnya Rasulullah saw. pernah berkata kepadanya pada saat Haji Wada : Ke aN na D Suruhlah orang-orang untuk diam (mendengarkan perl;at;mnku). Al-Khatib dalam al-Fagih wa al-Mutofaggih menyatakan bahwa Aba Amru bin al-Ala berkata, “Tidak termasuk adab yang baik jika engkau menjawab orang yang tidak bertanya kepadamu, bertanya kepada orang yang tidak mau menjawab pertanyaanmu, atau berbicara kepada orang yang tidak mau diam mendengarkanmu” @ Harus menghindari tafri' (pendetailan) kaidah-kaidah yang menyebabkan terjadinya penghalalan hukum syara'. Seperti kaidah al-hajah al-khashah (kebutuhan khusus) yang diturunkan dari kaidah al-dharurah al-khashah (dharurat khusus). Juga kaidah al- taysir (memberikan kemudahan) yang dimutlakkan tanpa ada tagyid (batasan). Contoh hal itu adalah mengambil pinjaman riba untuk membeli rumah, menjual daging babi pada toko daging milik orang Nasrani, keluar bersama pasukan kaum kafir untuk memerangi kaum Muslim, keluarnya wanita Muslimah tanpa mengenakan kerudung di suatu negeri, di mana wanita tersebut bisa keluar dari sana ke negeri lain tanpa mengalami pelecehan sedikitpun, atau aktivitas seorang hakim yang menetapkan hukum dengan selain yang diturunkan Allah Swt., dan sebagainya. @ Menghindarkan dari mengada-ada dalam ilmu. Dari Umar ra, beliau berkata: 414 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Kami telah dilarang memaksakan diri (mengada-ada) dalam masalah ilmu. (HR. al-Bukhari) Dari Masrug, ia berkata, suatu hari aku masuk menemui Abdullah bin Mas'ud, ia berkata : - - o 000 GEM EN e y a B GA E A GI D 8A Me i 208582e aa S AE A 5 %g&ww_Ju;(_mw(_mywdj&_;w(_wy_;p KEI a 3 A i SG ) Wahai manusia, siapa saja yang men;;etahui sesuatu hendaklah ia mengatakannya, dan siapa saja yang tidak mengetahui sesuatu maka hendaklah ia mengatakan, “Allahu A'lam (Allah lebih tahu)”. Karena sungguh termasuk ilmu jika ada sesorang mengatakan “Aku tidak tahu, Allah lebih tahu”. Allah berfirman kepada para Nabi- Nya, “Katakan (hai Muhammad), Aku tidak meminta upah sedikit pun kepadamu atas dakwahmu, dan bukanlah aku termasuk orang yang mengada-adakan” (TQS. Shad (381: 86) (Mutafag 'alaih) @ Menghindari berdebat dengan orang-orang yang bodoh. Dari Jabir bin Abdullah, ia berkata, Rasulullah saw bersabda: YG pan a OGI YG G UJAI a AGI AI ABI YD GEI OG EI J3 SS AEAI 4 19 Janganlah kamu mempelajari ilmu untuk membanggakan diri dengan ulama atau untuk berdebat dengan orang-orang bodoh. Dan jangan pula kamu memilih-milih majelis dengan ilmu itu. Siapa saja yang melakukan hal itu, maka neraka, nerakalah baginya (HR. Ibnu Hibban dalam kitab Shahihnya, al-Hakim dalam kitab Shahih-nya. Hadits ini telah disetujui oleh adz-Dzahabi, Adab Berbicara 415 Ibnu Majah, al-Baihagi, dan Ibnu Abdil Bar dalam Jami' Bayan al-Ilmi wa Fadhlihi) @ Menghindari riya, tasmi' (ingin di dengar), ujub dan takabbur. Semuanya telah dipaparkan. @ Menyeru manusia sesuai dengan kemampuan akalnya. Dari Ali ra., ia berkata: Pae Ae Pa E B o i Be e Gg B <<:U):'“J) a DII Ol _);._.;J'T Ogy a GAI pA” Berbicaralah kepada manusia dengan sesuatu yang mereka ketahui, apakah engkau suka Allah dan Rasul-Nya didustakan? (HR. al- Bukhari). Ibnu Hajar berkata dalam al-Fath, “Yang dimaksud dengan kata bima ya'rifan, adalah bima yafhamun (sesuatu yang mereka fahami). Dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: me 207 2 Ae . “ao PP EY L'.irk;- Ua): -/c;.b;:..;/ ix._;U/) L_Ff)_ Si Gi Up N N o.. o e a oa? a EB 2a) OS y! LV_G.J)..:LP Tidaklah engkau berbicara kepada suatu kaum dengan pembicaraan yang tidak tejangkau akal mereka, kecuali akan menjadi fitnah bagi sebagian mereka (HR. Muslim). Kata ma pada ungkapan md anta muhadditsun dalam hadits di atas adalah md yang beramal seperti laisa (md ngfi wahdah, penj.). Ibnu Abbas berkata: AI I i AGI UU5 SGE AAI BAG 559 416 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Jadilah kalian pendidik yang lapang dada dan fagih. Disebut rabbani adalah orang yang mendidik manusia dengan ilmu yang kecil-kecil sebelum yang besar-besar. (HR. al-Bukhari) B. Adab Berkhutbah € Memperpendek khutbah khususnya di hari Jum'at, berdasarkan hadits 'Amar riwayat Muslim, ia berkata: sesungguhnya aku mendengar Rasulullah saw bersabda: lar 34 A0 Yg 1 pPa Gu el e g ILbG cagis ye K aa 253 LJ;-J.H K J3b Oly i ON Ge O3 BAN 15 a9 CI Sesungguhnya panjangnya shalat seseorang dan pendeknya khutbah merupakan salah satu bukti dari kefakihannya. Maka panjangkanlah shalat dan singkatkanlah khutbah. Karena kejelasan dan kefasihan bicara itu layaknya sihir. Juga berdasarkan hadits Jabir bin Tsamrah ia berkata: 2IL 8 PP - 4 ,3 PEN EY dw myw AS c% a! J):.UCA b ESy «aras Aku pernah shalat bersama Rasulullah saw., shalat beliau sedang dan khutbahnya juga sedang. (HR. Muslim) Dan hadits Hakam bin Hazn al-Kalafi, ia berkata: al la Qx; x.f,_,, gus ane v*;*as ;3)» _J)L') 'c; ;lg:» Adab Berbicara — 417 Aku pernah menghadiri Jum'at bersama Rasul saw., lalu beliau berdiri dengan memegang tongkat atau busur. Kemudian beliau memuji dan memuja Allah dengan kata-kata yang ringan, baik, dan barakah. (HR. Ibnu Huzaimah dalam kitab Shahih-nya, Ahmad dan Abu Dawud, Ibnu Hajar berkata isnadnya hasan) Dan hadits Abdullah bin Abi Aufa, ia berkata: GSGI Jey GAI J3 GSM SE A A) OO & …,y»,…c.g_—…;…gz”…_;y;;a;jg;i»;agf, Rasulullah saw. memperbanyak dzikr dan menyedekitkan perbuatan sia-sia, memanjangkan shalat, dan memendekkan khutbah, tidak memandang rendah dan hina berjalan bersama budak dan wanita janda lagi fakir, hingga hajat mereka selesai. (HR. al-Hakim,: ia berkata, “Hadits ini shahih memenuhi syarat al-Bukhari Muslim”: Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya, dan dishahihkan pula oleh al-Iragi, telah dikeluarkan oleh ath-Thabrani dari Abu Umamah sama dengan hadits dari Ibnu Abi Aufa: al-Haitsami berkata, “Hadits ini sanadnya hasan”). Al-Qashd (sedang, tidak terlalu lama atau terlalu pendek) dalam shalat dan khutbah sebagaimana ditafsirkan dalam hadits- hadits yang lain, bahwa shalat harus lebih panjang daripada khutbah. Dalam hadits Ibnu Abi Aufa diceritakan bahwa Rasulullah saw. memanjangkan shalat dan memendekkan khutbah. Sementara dalam hadits Ammar dikatakan, “Kami diperintahkan memanjangkan shalat dan memendekkan khutbah.” Maka shalat 418 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Rasulullah saw. di hari Jum'at lebih lama dari khutbahnya. Jika kita telah mengetahui ukuran shalat Rasul saw. maka kita dapat mengukur lama khutbah, karena khutbah lebih pendek daripada shalat. Terdapat hadits tentang shalat Jum'at Rasulullah saw. dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah saw. membaca surat al-Jumu'ah dan al- Mundfigun. Dalam hadits Nu'man bin Basyir diberitakan bahwa Rasulullah saw. membaca surat al-Ala dan al-Ghasyiyah. Dalam hadits Ibnu Abbas dikatakan Rasulullah saw. membaca surat al-Jumu'ah dan al-Mundfigan. Ketiga hadits di atas diriwayatkan oleh Imam Muslim. Jadi, lamanya shalat Jum'at Rasulullah saw. bisa diperkirakan dengan lamanya Rasul membaca surat al-Jum'ah dan al-Mundfigun, ditambah dengan waktu membaca surat al-Fatihah dua kali, waktu ruku dua kali, empat kali sujud, waktu duduk untuk tasyahud, dan waktu membaca shalawat Ibrahimiyah. Seperti itulah lamanya shalat Jum'at. Yang lebih singkat darinya adalah jika pada shalat Jum'at dibacakan surat al-Ala dan al-Ghasyiyah, ditambah dengan waktu melaksanakan aktivitas shalat yang lainnya (seperti yang telah disebut di atas). Berdasarkan hal itu dan berdasarkan fakta shalat Rasul saw. yang lebih panjang dari khutbahnya, maka seorang khatib akan mampu mengetahui yang disunahkan tentang waktu khutbahnya. @ Menggunakan uslub khutbah di atas mimbar, bukan uslub mengajar, kuliah, membaca makalah, bercerita, atau bersyair. Untuk mengetahui uslub khutbah dan membedakannya dengan uslub yang lainnya, maka kita harus merujuk kepada buku-buku bahasa yang memaparkan pembahasan ini. @ Harus bersungguh-sungguh menghindari kekeliruan (dalam berbicara). Karena seorang khatib akan dianggap buruk karena Adab Berbicara 419 keliru dalam ucapannya. Dan yang paling buruk adalah keliru dalam membacakan al -Quran di atas mimbar. C. Adab Berdebat @e Al-Jadal adalah At-Tahawur (berdiskusi atau berdialog), seperti firman Allah: G3 & I SEI Gey a Mi Su J3 B aa A) Sesungguhnya Allah telah mendengar perkataan wanita mengajukan gugatan kepadamu tentang suaminya, dan mengadukan (halnya) kepada Allah. Dan Allah mendengar soal- jawab antara mereka antara kamu berdua. (TQS. al-Mujadalah (581: 1) Dalam ayat ini Allah menyebut al-jadal (berdebat) dengan istilah at-tahawur (berdiskusi). Definisi al-jadal (berdebat) adalah penyampaian hujjah atau yang diduga sebagai hujjah oleh dua pihak yang berbeda pendapat. Tujuannya untuk membela pendapat atau madzhabnya, membatalkan hujjah lawan, dan mengubahnya kepada pendapat yang tepat dan benar menurut pandangannya. Berdebat termasuk perkara yang diperintahkan syara' untuk menetapkan kebenaran dan membatalkan kebatilan. Dalilnya adalah firman Allah Swt: 2 a aa ml akepiih iSIU a i &3“? 420 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Serulah (manusia) kepada jalan Tuhanmu dengan hikmah dan pelajaran yang baik dan bantahlah mereka dengan cara yang baik. (TQS. an-Nahl (161:125) Firman Allah Swt: Katakanlah, “Tunjukkanlah bukti kebenaranmu jika kamu adalah orang yang benar” (TQS. al-Bagarah (2): 111) Rasulullah saw. juga telah mendebat kaum Musyrik Makkah, Nasrani Najran, dan Yahudi Madinah. Pengemban dakwah akan senantiasa menyeru kepada kebaikan (Islam), amar makruf nahyi munkar, dan memerangi pemikiran yang sesat. Karena berdebat telah ditentukan sebagai uslub dalam semua aktivitas yang wajib tersebut, maka berdebat menjadi suatu kewajiban pula berdasarkan kaidah: n - 87 b 8a Ony a Miy Suatu kewajiban yang tidak sempuran (pelaksanaannya) tanpa sesuatu, maka sesuatu itu (hukumnya) wajib. Di antara perdebatan ada satu jenis perdebatan yang dicela secara syar'i, sehingga menjadi satu bentuk kekufuran, seperti mendebat Allah dan ayat-ayat-Nya. Allah berfirman: CJE b 5a3 BG I olai aa ) Dan mereka berbantah-bantahan tentang Allah , dan Dia-lah Tuhan Yang Maha keras siksaan-Nya. (TQS. ar-Ra'du (13): 13) Ci b S) Ae 4 Uai ) Adab Berbicara — 421 Tidak ada yang memperdebatkan tentang ayat-ayat Allah, kecuali orang-orang yang kafir (TQS. Ghafir (401: 4) & ? P) 4 4 5o S s G AE e yl A Ma g 0l ZA 5a — 5e GA GA As3 (Yaitu) orang-orang yang memperdebatkan ayat-ayat Allah tanpa alasan yang sampai kepada mereka. Amat besar kemurkaan (bagi mereka) di sisi Allah dan di sisi orang-orang yang beriman. (TQS. Ghafir (401: 35) aa ed G Bl G Olaa yI ABI Dan supaya orang-orang yang membantah ayat-ayat (kekuasaan) Kami mengetahui bahwa mereka sekali-kali tidak akan memperoleh jalan keluar (dari siksaan). (TQS. asy-Syura (421: 35) Orang yang kufur adalah orang yang mengingkari (kebenaran), bukan orang yang membenarkan (kebenaran). Sebab, orang yang ingkar akan berdebat dalam rangka untuk membantah kebenaran. Sedangkan orang yang menetapkan kebenaran (al-mutsbit) akan berdebat untuk memastikan kebenaran dan melenyapkan kebathilan. Allah berfirman: la ar 3 JA a5 Mereka membantah dengan (alasan) yang batil untuk melenyapkan kebenaran dengan yang batil itu. (TQS. Ghafir (401: 5) cbe 8os a Gye Seeea 7 osiat EAMI AS NENE G) Mereka tidak memberikan perumpamaan itu kepadamu melainkan dengan maksud membantah saja, sebenarnya mereka adalah kaum yang suka bertengkar. (TQS. az-Zukhruf (341: 58) 422 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Berdebat tentang al-Quran untuk menetapkan bahwa al-Quran bukan mukjizat atau bukan berasal dari Allah juga merupakan suatu kekufuran. Ahmad telah meriwayatkan hadits marfu' dari Abu Hurairah: Rasulullah saw. bersabda: CES ONA 3 J Berdebat tentang al-Quran adalah kufur. (Ilbnu Muflih berkata, “Hadits ini isnadnya baik dan dishahihkan oleh Ahmad Syakir”) Ada juga perdebatan yang makruh, seperti mendebat kebenaran setelah jelas dan tampak sebagai kebenaran. Allah Swt. berfirman: aa i Jl aI E GE G A GAI G BAN ank Mereka membantahmu tentang kebenaran sesudah nyata (bahwa mereka pasti menang), seolah-olah mereka dihalau kepada kematian, sedang mereka melihat (sebab-sebab kematian itu) (TQS. al-Anfal (SI: 6) Berdebat bisa dilakukan dengan hujjah (dalil) atau dengan syubhat dalil. Adapun berdebat dengan menggunakan selain keduanya merupakan syaghab dan takhlith. Definisi syubhat adalah sesuatu yang dibayangkan oleh suatu madzhab dalam bentuk hakikat, padahal kenyataannya tidak demikian. Ini adalah definisi Ibnu Agil. Ibnu Hazm telah mendefinisikan asy-syaghab adalah merekayasa hujjah yang batil dengan menggunakan suatu premis atau premis-premis yang rusak, yang akan menggiring kepada kebatilan. Disebut juga al-safsathah (mengelabuhi). Ibnu Agil berkata, “Siapa saja yang suka menempuh metodologi ahli ilmu, maka ia hanya dibenarkan berbicara dengan hujjah (dalil) atau Adab Berbicara — 423 syubhat dalil. Sedangkan asy-syaghab adalah merupakan pencampuradukan yang dilakukan oleh ahli debat. Dari paparan di atas bisa ditarik kesimpulan bahwa osy-syaghab adalah berdebat tanpa menggunakan dalil atau subhat dalil. Di antara adab dan aturan berdebat yang telah diwasiatkan oleh para ulama -dengan sebagian tambahan-— adalah : € Mengedepankan ketakwaan kepada Allah, bermaksud tagarrub kepada-Nya, dan mencari ridha-Nya dengan menjalankan perintah-Nya. @ Harus diniatkan untuk memastikan kebenaran sebagai kebenaran dan membatilkan yang batil. Bukan karena ingin mengalahkan, memaksa, dan menang dari lawan. Asy-Syafi'i berkata, “Aku tidak berbicara kepada seorang pun kecuali aku sangat suka jika ia mendapatkan taufik, berkata benar, dan diberi pertolongan. Ila akan mendapatkan pemeliharaan dan penjagaan dari Allah. Aku tidak berbicara kepada seorang pun selamanya kecuali aku tidak memperhatikan apakah Allah menjelaskan kebenaran melalui lisanku atau lisannya.” Ibnu Agil berkata, “Setiap perdebatan yang tidak bertujuan untuk membela kebenaran maka itu menjadi bencana bagi pelakunya.” @ Tidak dimaksudkan untuk mencari kebanggaan, kedudukan, meraih dukungan, berselisih, dan ingin dilihat. @ Harus diniatkan untuk memberikan nasihat kepada Allah, agama-Nya, dan kepada lawan debatnya. Karena agama adalah nasihat. 424 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Harusdiawali dengan memuji dan bersyukur kepada Allah dan membaca shalawat kepada Rasul-Nya saw. @e Harusmemohon dengan sungguh-sungguh kepada Allah agar diberi taufik terhadap perkara yang diridhai-Nya. @ Harus berdebat dengan metode yang baik dan dengan pandangan dan kondisi yang baik. Dari Ionu Abbas sesungguhnya Rasulullah saw bersabda: -0- 0 Yo e te a8 - ob -S no5 KS pa e Ge SUAIYG II GAI AEI GASI OD) " “ “ “ & 38 ,/ ” PEI /, GGI Ge bI Gaie) Sesungguhnya petunjuk yang baik, cara yang baik, dan tidak berlebih-lebihan adalah satu bagian dari dua puluh lima bagian kenabian (HR. Ahmad dan Abu Dawud. Ibnu Hajar berkata dalam kitab al-Fath bahwa hadits ini isnadnya hasan). Dari Ionu Mas'ud sebagai hadits mawguf ia berkata: KJI 2M ie YE OGII l 8 GMAI ae Oi NAlI Ketahuilah sesungguhnya sebagus-bagusnya petunjuk di akhir zaman lebih baik daripada sebagian amal. (Ibnu Hajar berkata dalam kitab al-Fath, sanad hadits ini shahih). Yang dimaksud dengan petunjuk di sini adalah metodologi. Yang dimaksud dengan as-samtu adalah al-mandzar (pandangan) dan al-haiah (kondisi). Yang dimaksud dengan al-igtishad adalah al- i'tidal (pertengahan). @ Singkat dan padat dalam berbicara. Yaitu berbicara sedikit, menyeluruh, dan fasih (sesuai dengan yang dimaksudkan). Terlalu Adab Berbicara — 425 banyak bicara akan mengakibatkan kebosanan. Disamping juga lebih berpeluang menimbulkan kekeliruan, kelemahan, dan kesalahan. @ Harus sepakat dengan lawan debatnya terhadap dasar yang menjadi rujukan keduanya. Dengan orang kafir dasar yang dijadikan sebagai rujukan adalah akal semata-mata. Sedangkan jika berdebat dengan seorang muslim, dasar rujukannya adalah akal dan nagl. Akal menjadi rujukan pada perkara-perkara yang bersifat rasional. Sedangkan pada perkara-perkara yang bersifat syari, nagl-lah yang menjadi dasar rujukannya, sebagaimana Firman Allah: CIASG E II i 6 BEGE OD) Kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah kepada Allah dan Rasul. (TQS. an-Nisa (41: 59), maksudnya adalah merujuk kepada al-Kitab dan as-Sunah. @ Orangkafir tidak boleh didebat dalam perkara cabang syariat. Sebab, ia tidak beriman kepada perkara pokok syariah. Karenanya, hendaknya tidak berdebat dan berdiskusi dengan mereka mengenai pernikahan dengan empat isteri, kesaksian wanita, jizyah, hukum waris, haramnya khamr, dan sebagainya. Berdiskusi dengan orang kafir harus dibatasi pada perkara ushul ad-din (pokok-pokok agama/akidah) yang dalilnya bersifat rasional. Sebab, tujuan dari diskusi adalah memindahkannya dari kebatilan kepada kebenaran, dari kesesatan menuju pada petunjuk. Hal ini tidak bisa diwujudkan kecuali dengan memindahkannya dari kekufuran kepada keimanan. Sebagaimana juga orang Nasrani tidak boleh diajak berdebat tentang kebatilan agama Budha dan Yahudi. Bahkan pembicaraan bersama dengan orang Nasrani tentang hal seperti itu dan yang sejenisnya tidak bisa dipandang sebagai perdebatan. 426 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Orang Nasrani bukanlah orang Budha atau Yahudi, sehingga kita bisa membawanya dari pemeluk Budha dan Yahudi menjadi pemeluk Islam. Pembicaraan bersama orang Nasrani harus difokuskan pada akidahnya yang batil untuk memindahkannya kepada Islam. Karena itu, tidak bisa dikatakan bahwa kita sedang berdialog dengan orang Nasrani pada perkara-perkara yang kita sepakati, dan kita mengabaikan perkara yang tidak kita sepakati. Sebab, kita diperintahkan untuk berdebat dengan mereka. Sedangkan perdebatan tidak akan terjadi kecuali pada perkara yang diperselisihkan. Adapun jika orang Nasrani atau Kapitalis bersepakat dengan seorang Muslim bahwa Budha, Sosialisme, atau Komunisme adalah ajaran yang buruk menurut akal, kemudian keduanya berbicara seputar agama dan ideologi itu, maka pembi- caraan tersebut tidak bisa disebut diskusi atau debat. Hal seperti itu juga tidak bisa membebaskan tanggungan seorang Muslim dari kewajiban berdiskusi dan berdebat dengannya hingga mampu memindahkannya kepada Islam. Demikian juga tidak bisa dikatakan bahwa kita telah berdialog dengan orang kafir dalam perkara yang telah disepakati seraya meninggalkan perkara yang kita perselisihkan hingga hari kiamat. Di hari itulah Allah akan memutuskan dan menetapkan dengan kehendak-Nya di antara kita. Tidak bisa dikatakan demikian, dalam artian menjauhi berdebat dengan mereka. Karena kita diperintahkan untuk berdebat dengan mereka dalam perkara yang diperselisihkan. Jika kita tidak melakukannya, berarti kita termasuk orang yang lalai (dari kewajiban). Memang benar bahwa hukum di dunia dan akhirat adalah milik Allah. Tetapi kita tidak boleh mencampuradukan antara perkara yang merupakan perbuatan Allah dengan perkara yang diwajibkan kepada kita. Perkataan seperti tadi adalah argumentasi orang yang ceroboh dan lalai, Adab Berbicara — 427 bahkan itu merupakan kekacauan orang yang lalai, yang sama sekali tidak memiliki dalil maupun subhat dalil. @ Tidak mengeraskan suaranya kecuali sebatas untuk bisa didengar oleh orang yang ada disekitarnya. Juga tidak boleh berteriak di hadapan lawan diskusi. Dikisahkan ada seorang lelaki dari Bani Hasyim yang bernama Abd ash-Shamad berbicara di hadapan Khalifah al-Ma'mun dengan mengeraskan suaranya. Kemudian al-Ma'mun berkata, “Wahai Abd ash- Shamad, janganlah engkau mengeraskan suaramu. Karena sesungguhnya kebenaran terdapat pada yang paling tepat, bukan yang paling keras.” (Al-Khatib dalam aol-Fagih wa al-Mutafaggih). @ Tidak boleh merendahkan lawan diskusi dan meremehkan persoalannya. @ Harus bersabar atas penyimpangan lawan diskusi, bersikap sabar, dan memaafkan kesalahannya, kecuali orang itu memang pandir. Maka kita harus menjauhkan diri dari berdiskusi dan berdebat dengannya. @ Harus menjauhi al-hiddah dan al-dhaojjar. Ionu Sirin berkata, “al-hiddah merupakan kiasan dari kebodohan.” Maksudnya adalah bodoh dalam berdiskusi. Adapun hadits yang diriwayatkan oleh ath-Thabrani dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah saw. bersabda: z Menjauhi sedikit berfikir lagi terburu-buru (dalam agama) adalah (sikap) terbaik dari umatku. 428 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Dalam hadits ini terdapat Salam bin Muslim ath-Thawil dan dia mathruk. Dan hadits yang telah diriwayatkan oleh ath-Thabrani dari Ali bin Abi Thalib, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: pa) MsM PA DEAAS3 Sebaik-baik umatku adalah orang yang paling bersegera (dalam agama), yang apabila mereka marah akan kembali (dapat mengendalikan diri). Dalam hadits ini terdapat Nu'aim bin Salim bin Oanbar, ia adalah seorang pendusta. @ Apabila berdebat dengan orang yang lebih banyak pengetahuannya maka janganlah mengatakan, “Engkau salah,” atau, “Perkataan anda keliru,” melainkan harus mengatakan, “Bagaimana pendapat anda jika ada orang yang mengatakan,” atau, “Ada orang yang mendebat, lalu berkata, '...”” Atau membantah dengan menggunakan redaksi orang yang meminta petunjuk, seperti berkata, “Bukankah yang benar itu pernyataan demikian?” @ Harus berusaha memikirkan dan memahami perkara yang disampaikan oleh lawan diskusi agar bisa membantahnya. Juga tidak boleh cepat-cepat berbicara sebelum lawan diskusi selesai berbicara. Dari Ibonu Wahab ia berkata, Aku mendengar Malik pernah berkata, “Tidak ada kebaikan pada jawaban sebelum dipahami terlebih dahulu. Bukan termasuk adab yang baik jika seseorang memutuskan pembicaraan lawannya.” Adapun jika lawan diskusi adalah hanya ingin berdebat, keras kepala, banyak membicarakan yang tidak bermanfaat, maka yang menjadi sikap asal adalah tidak berdiskusi dengannya jika hal itu telah diketahui ada pada dirinya. Apabila baru terungkap di tengah-tengah diskusi, Adab Berbicara 429 maka ia harus menasihatinya. Apabila ia tidak bisa menjaga diri maka putuskanlah pembicaraan. @e Hendaknya menghadapkan wajahnya kepada lawan diskusi, dan tidak berpaling kepada orang-orang yang hadir di forum diskusi karena meremehkan lawan diskusinya. Sama saja apakah orang- orangitu berbeda pendapat atau bersepakat dengannya. Jika lawan diskusi melakukan hal itu, maka harus dinasihati. Apabila ia tidak mau menghentikannya, maka hentikanlah diskusi itu. @ Tidakboleh berdebat dengan merasa hebat dan takjub terhadap pendapatnya. Sebab, orang yang ujub tidak akan menerima pendapat dari orang lain. @ Tidak boleh berdebat di forum-forum yang ditakutkan, seperti berdiskusi di tempat terbuka dan di forum-forum umum. Kecuali jika ia merasa tenteram dengan agamanya, tidak takut karena Allah terhadap caci maki orang yang mencaci, siap menanggung risiko dari pembicaraannya, baik berupa penjara atau bahkan pembunuhan. Juga berdiskusi di tempat pemimpin atau penguasa yang dikhawatirkan akan membahayakan dirinya. Apabila ia tidak bisa meneguhkan dirinya bersama Hamzah (tidak mampu mengatakan hak di hadapan penguasa yang dzalim), maka sikap diam lebih utama. Karena dalam kondisi seperti itu (dikhawatirkan) ia akan meremehkan agama dan ilmu. Dalam kondisi ini, bisa diingat kembali bagaimana sikap para ulama terdahulu semisal Iham Ahmad dan Imam Malik. Juga sikap para ulama masa kini seperti para ulama yang mendebat Muamar Kadzafi ketika mengingkari as-Sunah. @ Tidak boleh berdebat dengan orang yang tidak disukai. Baik kebencian ini berasal dari dirinya atau datang dari lawannya. 430 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Tidakboleh bermaksud ingin mengalahkan lawan diskusi dalam forum. @ Tidak berpanjang lebar dalam pembicaraan, khususnya pada perkara-perkara yang sudah diketahui lawan diskusi. Melainkan harus berbicara dengan singkat, namun tidak merusak maksud hingga sampai pada topik diskusinya. @ Tidak boleh berdiskusi dengan orang yang meremehkan ilmu dan ahlinya, atau di hadapan orang-orang pandir yang meremehkan diskusi dan orang-orang yang sedang berdiskusi. Imam Malik berkata, “Termasuk merendahkan dan meremehkan ilmu jika seseorang membicarakan ilmu di hadapan orang yang tidak mentaati ilmu itu.” @ Tidak boleh merasa rendah untuk menerima kebenaran ketika kebenaran itu tampak pada lisan lawannya. Karena sesungguhnya kembali kepada kebenaran lebih baik daripada terus menerus dalam kebatilan. Juga supaya termasuk ke dalam golongan orang yang mendengarkan perkataan dan mengikuti yang paling benar. @ Tidakboleh mengacaukan jawaban, yakni dengan memberikan jawaban yang tidak sesuai dengan pertanyaan. Seperti: Penanya : Apakah Arab Saudi itu Daulah Islam? Penjawab : Peradilan di sana Islami. Jawaban ini adalah mughalathah (kacau atau tidak sesuai pertanyaan). Jawaban yang seharusnya adalah mengatakan ya, tidak, atau saya tidak tahu. Jawaban mana pun dari ketiga jawaban ini termasuk jawaban yang muthabigah (sesuai pertanyaan). Adab Berbicara 431 @ Tidak mengingkari perkara-perkara penting sehingga menjadi penentangnya. Seperti orang mengingkari permusuhan orang- orang kafir terhadap kaum Muslim. Atau mengingkari bahwa sistem yang diterapkan di negeri-negeri Islam adalah sistem kufur, yakni tidak berhukum dengan Islam. @ Tidak mengucapkan kalimat yang global, kemudian setelah itu membantahnya dalam hal yang rinci. Seperti mengatakan di awal pembicaraannya bahwa Amerika adalah musuh bagi Islam dan kaum Muslim, kemudian setelah itu mengatakan bahwa Amerika membantu orang-orang Palestina dalam mendirikan negara mereka dan menentukan nasib mereka sendiri, karena Amerika mencintai keadilan dan kebebasan. Atau mengatakan bahwa Amerika datang ke Irak untuk membebaskan kedzaliman dan kediktatoran. @ Tidak menghindarkan diri dari membuang argumentasinya dalam setiap masalah yang cocok dengannya. Seperti memperbolehkan membeli rumah-rumah di Barat dengan riba yang didasarkan pada al-hajah al-khasshah (kebutuhan khusus) yang diturunkan dan dari ad-dharurah al-khashah (darurat khusus), kemudian tidak memperbolehkan kebutuhan-kebutuhan lain seperti makanan, pakaian, dan pernikahan dengan riba. Maka sesungguhnya memperbolehkan suatu kebutuhan berarti telah memubahkan banyak hal yang haram, meskipun tidak menghilangkan argumentasi dan kaidahnya dalam setiap kebutuhan, maka sungguh telah bertentangan. 432 “16- BERBAHAGIALAH ORANG-ORANG YANG TERASING. MEREKA MEMPERBAIKI APA-APA YANG DIRUSAK MANUSIA Imam Muslim meriwayatkan dari Abi Hurairah, Rasulullah saw. bersabda: Islam muncul pertama kali dalam keadaan terasing dan akan kembali terasing sebagaimana mulainya, maka berbahagialah orang-orang yang terasing tersebut. Al-Ghuraba (orang-orang yang terasing) adalah orang- orang yang terpisah dari kabilah-kabilah. Ad-Darimi, Ionu Majah, Ibnu Aba Syaibah, al-Bazzar, Ab Ya'la dan Ahmad, mereka telah meriwayatkan suatu hadits dengan para perawi yang terpercaya (lafadz hadits versi Ahmad) dari Abdullah bin Mas'ud , ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: PEI Ge BGI J SA ) Berbahagialah Orang-orang yang... 433 Sesungguhnya Islam muncul pertama kali dalam keadaan terasing dan akan kembali terasing sebagaimana mulainya, maka berbahagialah al-ghuraba (orang-orang yang terasing). Di katakan kepada beliau, “Siapa al-ghuraba itu?” Rasulullah saw. bersabda, “Mereka adalah orang-orang yang tepisah dari kabilah-kabilah.” Dalam kamus lisanul arab dikatakan, “Niza'u al-gabail (yang terpisah dari kabilah-kabilah) sama dengan ghurabauhum (orang- orang yang terasing dari mereka). Yaitu orang-orang yang bertetang-gaan dengan kabilah-kabilah tapi bukan bagian darinya. Nizi'un dan ndzi'un,... yaitu orang yang jauh dan raib dari keluarganya. Beberapa Sifat Orang-orang yang Terasing: 1. Senantiasa Melakukan Perbaikan ketika Manusia Sudah Rusak Dalilnya adalah hadits yang diriwayatkan oleh Umar bin Auf bin Zaid bin Milhah al-Mazani ra., bahwa Rasulullah saw. bersabda: na a EE JI AEI DE GS Gi JB AI Ob Ae E N O . SEI GA i AEAI JG Gi &e SA PA3 2027 Sesungguhnya agama (ini) akan terhimpun dan berkumpul menuju Hijaz layaknya terhimpun dan terkumpulnya ular menuju liangnya, dan sungguh (demi Allah) agama (ini) akan ditahan (untuk pergi) dari Hijaz sebagaimana (ditahannya) panji (yang merupakan tempat 434 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah kembali di mana kaum Muslim kembali padanya ) dari puncak gunung. Sesungguhnya agama ini muncul pertama kali dalam keadaan asing dan akan kembali menjadi asing. Maka berbahagialah orang-orang yang terasing. Yaitu orang-orang yang memperbaiki sunahku yang telah dirusak oleh manusia setelahku. (Abu Issa berkata, “Hadits ini hasan”) Al-Ghuraba dalam hadits di atas bukanlah para sahabat, karena mereka datang setelah ada manusia yang merusak metode kehidupan yang dibawa Rasulullah saw. Sedangkan para sahabat ra. tidak merusak metode kehidupan Rasul, dan metode tersebut belum rusak di jaman para sahabat. Hadits yang diriwayatkan dari Sahal bin Sa'ad as-Saidi ra., Rasulullah saw. bersabda: L;U)Le “9bJ*UGJ)” M…L…Suf;);;')uffif…y T S <<J:LJ! ;L….e A q);gl:,zf;;.… J6 V;U;:J! V_») 4»! _JJ…) Islam muncul pertama kali dalam keadaan terasing dan akan kembali terasing sebagaimana mulainya, maka berbahagialah orang-orang yang terasing tersebut. Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah, siapa al-ghuraba ini?” Rasulullah saw. bersabda, “Mereka adalah orang-orang yang melakukan perbaikan ketika manusia sudah rusak.” (Hadits ini diriwayatkan oleh ath- Thabrani dalam al-Kaobir). Dalam al-Ausat dan ash-Shagir diriwayatkan dengan lafadz: AI Ab 13l 0 5a Mereka malakukan perbaikan ketika manusia telah rusak. Berbahagialah Orang-orang yang... 435 Kata idza (ketika) digunakan untuk menunjukkan masa yang akan datang. Di dalam hadits ini terdapat petunjuk bahwa kerusakan tersebut terjadi setelah masa sahabat. al-Haitsami berkomentar tentang hadits ini, “ath-Thabrani meriwayatkannya dalam ats- Tsalatsah, para perawinya shahih selain Bakr bin Sulaim. Ia adalah perawi terpercaya.” 2. Jumlahnya Sedikit Ahmad dan ath-Thabrani dari Abdullah bin Amru, ia berkata: Pada suatu hari saat matahari terbit aku berada di dekat Rasulullah saw., lalu beliau bersabda: 1 s— ASI KS E ASI Y JG SAI J) V AA Gse JG a3 oPM J Gu 03 JA5 Gul Oe GAI - - - 2 o - o 2 o $ DA DA NE KA y Je GAN b A <<o ))j/j:;;“-f)JgTo/j/ o::;f;?;jfio):'“ ifu Akan datang suatu kaum pada hari kiamat kelak. Cahaya mereka bagaikan cahaya matahari. Abu Bakar berkata, “Apakah mereka itu kami wahai Rasulullah?” Rasulullah bersabda, “Bukan, dan khusus untuk kalian ada kebaikan yang banyak. Mereka adalah orang-orang fakir dan orang-orang yang berhijrah yang berkumpul dari seluruh pelosok bumi.” Kemudian beliau bersabda, “Kebahagian bagi orang-orang yang terasing, kebahagiaan bagi orang-orang yang terasing.” Ditanyakan kepada beliau, “Siapakah orang-orang yang terasing itu?” Beliau saw. bersabda, “Mereka adalah orang-orang shalih di antara kebanyakan manusia yang 436 — DPilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah buruk. Di mana orang yang menentang mereka lebih banyak dari pada yang menaatinya.” (al-Haitsami berkata hadits ini dalam al-Kabir mempunyai banyak sanad. Para perawinya shahih). Kami katakan, perlu diingat bahwa keistimewaan karena terasing tidaklah lebih utama dari pada keistimewaan karena persahabatan (dengan Nabi). Mereka yang terasing itu tidaklah lebih istimewa dari para sahabat. Sebagian sahabat telah mendapat keistimewaan tertentu yang bukan keistimewaan karena persahabatan, tapi tetap saja keistimewaan itu tidak menjadikannya lebih utama dari pada Abu Bakar. Uwais Al-Qarniy memiliki keistimewaan tertentu yang tidak menjadikannya lebih utama dari para sahabat, padahal ia adalah seorang tabi'in. Begitu juga kaum terasing (yang bukan tabi'in). 3. Mereka adalah Kaum yang Beraneka Ragam Al-Hakim meriwayatkan dalam al-Mustadrak, ia berkata, “Hadits ini shahih isnadnya, meski tidak dikeluarkan oleh al-Bukhari Muslim.” Dari Ibonu Umar ra., ia berkata: Rasulullah bersabda: %3; _;;…JU ;u…v (,.4.)4_.:.3 slagi y) ;t…u v,…) BEe A _;v» sE a KSB 1J H»; | ko il g;:…;… 4___; “,—ew'c:a;…; AE3 ;&vgv“);;t;aj ;_m;?iv £G ie AS PP3I -0-0 r?…;,:t… Y3 EI C ;,,V.»,u ……m UHJ_L,) 020 -o0 <<df)>u(..AY;(..€.i9J)>YJJJVJ>)f4… ;U;* Berbahagialah Orang-orang yang... 437 Sesunggunya Allah mempunyai hamba-hamba yang bukan para Nabi dan syuhada. Para Nabi dan syuhada pun ber-ghibthah!18 pada mereka di hari kiamat karena kedekatan mereka dengan Allah dan kedudukan mereka di sisi Allah. Kemudian seorang Arab Badui (yang ada di tempat nabi berbicara) duduk berlutut, seraya berkata, “Wahai Rasulullah, jelaskanlah sifat mereka dan uraikanlah keadaan mereka pada kami!” Rasulullah bersabda, “Mereka adalah sekelompok manusia yang beraneka ragam, yang terasing dari kabilahnya. Mereka berteman di jalan Allah, saling mencintai karena Allah. Allah akan membuat mimbar- mimbar dari cahaya bagi mereka di hari kiamat. Orang-orang merasa takut tapi mereka tidak takut. Mereka adalah kekasih Allah yang tidak memiliki rasa takut (pada selain Allah) dan mereka tidak bersedih.” Dalam kamus LisGnul Arab dikatakan, “Kata afna sama dengan kata akhlath artinya campuran/bermacam-macam.” Kata tunggalnya adalah Finwun. Sifat ini terdapat juga dalam hadits Abi Malik al-Asy'ary riwayat Ahmad dengan lafazh: Mereka adalah manusia yang beraneka ragam (bermacam-macam) dan yang terasingkan dari kabilah-kabilah. Pada riwayat ath-Thabrani dalam al-Kabir diungkapkan dengan lafadz, “min buldan syatt4” artinya dari negeri-negeri yang berbeda- beda. 18. Ghibthah artinya berangan-angan agar ada pada diri mereka apa yang ada pada diri hamba-hamba Allah tersebut, meski pada saat yang sama apa yang ada pada diri hamba-hamba tersebut tetap ada. (Lihat Imam al-Manawy, Faydhul @adir Syarhu al-Jami' ash- Shaghir) 438 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah 4. Mereka saling mencintai dengan “ruh” Allah Yang dimaksud (“ruh” Allah) adalah syariat nabi Muhammad. Maksudnya, perkara yang menjadi pengikat di antara mereka adalah ideologi (mabda'”) Islam, bukan yang lainnya. Mereka tidak diikat oleh ikatan yang lain, baik ikatan nasab, ikatan kekerabatan, ikatan kemaslahatan atau kemanfaatan duniawi. Abi Dawud mengeluarkan hadits dengan para rawi yang terpercaya, dari Umar bin al-Khathab ra., ia berkata, Rasulullah bersabda: SE—I el lne YG Sl pa G AY A aus ce OD BM IyYay GG JA A Ge SS GA K AEG E E) f ;;;L;;fwzc,,iv;x;;?;;”r…up;;u%;; J N3 8o ce Yo AE 3 DA A) Ol AG GSb | : GSI N t O Y a u 3; I i Sesungguhnya di antara hamba-hamba Allah ada sekelompok manusia. Mereka bukan para nabi dan juga bukan syuhada. Tapi para nabi dan syuhada pun ber-ghibthah pada mereka di hari kiamat karena kedudukan mereka di sisi Allah Swt. Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah, beritahukanlah kepada kami siapa mereka itu?” Rasulullah bersabda, “Mereka adalah suatu kaum yang saling mencintai dengan “ruh” Allah, padahal mereka tidak memiliki hubungan rahim dan tidak memiliki harta yang mereka kelola bersama-sama. Demi Allah, wajah mereka adalah cahaya. Berl7al1agiala11 Orang-orang yang... 439 Mereka ada di atas cahaya. Mereka tidak takut ketika manusia takut. Mereka tidak bersedih ketika manusia bersedih.” Kemudian Rasulullah membacakan firman Allah, “Ingatlah sesungguhnya para kekasih Allah itu tidak mempunyai rasa takut (oleh selain Allah) dan tidak bersedih”. Sifat hamba-hamba Allah ini, dalam riwayat al-Hakim dari Ibnu Umar telah diceritakan sebelumnya dinyatakan dengan lafadz: a aE y A a AKA Mereka saling berteman di jalan Allah dan saling mencintai karena Allah. Dalam riwayat Ahmad dari hadits Ab4 Malik al-Asy'ari dinyatakan dengan lafadz : « ilang il anx;… …JL,… (,L_;T;_;;L'_… (,_S» Tidak ada hubungan rahxm serta kekerabatan di antara mereka, mereka saling mencintai karena Allah dan saling berkawan di antara mereka. Dalam riwayat ath-Thabrani dari hadits Abi Malik juga dinyatakan dengan ungkapan' ew/// z a /e)/e/e Di antara mereka tidak ada rahim yang menjadi penyebab saling berhubungan karena Allah. Mereka saling mencintai dengan ikatan ruh Allah Maha Gagah Perkasa. Dalam hadits riwayat ath-Thabrani dari hadits Amru bin Abasah dengan sanad yang menurut al-Haitsami perawinya terpercaya, 440 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah dan menurut al-Mundziri saling berdekatan serta tidak bermasalah, ia berkata: aku mendengar Rasulullah bersabda: o n G3 <<4__£UA ,…:MJ.G &…L&(—v&h abI ...Mereka adalah kumpulan manusia yang terdiri dari orang- orang yang terasing dari kabilah-kabilah, mereka berkumpul atas dasar dzikir kepada Allah, kemudian memilih perkataan yang baik-baik sebagai-mana orang yang memakan buah- buahan memilih yang baik-baik. Berkumpul atas dasar dzikir kepada Allah (al-ijtima ala dzikrillah) berbeda dengan berkumpul untuk berdzikir kepada Allah (al-ijtima lidzikrillah). Berkumpul atas dasar dzikir kepada Allah berarti dzikir itu merupakan perkara yang menjadi pengikat di antara mereka. Sama saja apakah mereka duduk bersama-sama ataukah mereka berpisah. Sedangkan berkumpul untuk dzikir kepada Allah adalah berkumpul yang akan berakhir dengan selesainya dzikir. Ath-Thabrani meriwayatkan dengan sanad yang dipandang hasan oleh al-Haitsami dan al-Mundziri dari Abi Darda, ia berkata: Rasulullah bersabda : 2 08 _;)_M.WW:)M)L;_,_LL: :;»A…ddfbun.“v_h » «a! ; 5 oi“ Mereka adalah kaum yang saling mencintai karena Allah, berasal dari kabilah yang berbeda-beda dan negeri yang berbeda-beda. Mereka berkumpul atas dasar dzikir kepada Allah. Berbahagialah Orang-orang yang... 441 Maksudnya, perkara yang menjadi pengikat di antara mereka adalah dzikir kepada Allah, yaitu “Ruh” Allah yang termaktub dalam hadits yang sebelumnya. 5. Mereka memperoleh kedudukan itu tanpa menjadi syuhada Hal ini dikarenakan dalam hadits dikatakan para syuhada tergiur oleh mereka. Tapi, ini tidak berarti mereka lebih utama dari pada para Nabi dan syuhada. Melainkan kedudukan itu hanyalah semata-mata menunjukkan keistimewaan mereka. Keistimewaan itu tidak menjadikan mereka lebih utama dari para Nabi dan syuhada (sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya) . Ath-Thabrani meriwayatkan -dalam al-Kabir dengan sanad yang baik dan perawinya terpercaya menurut al-Haitsami- dari Aba Malik al-Asy'ary, ia berkata, Suatu ketika aku ada di dekat Nabi saw, kemudian turunlah firman Allah : Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menanyakan (kepada Nabimu) hal-hal yang jika diterangkan kepadamu, niscaya menyusahkan kamu. (TQS. al-Maidah (51: 101). Abu Malik berkata, maka kami bertanya kepada Rasulullah ketika beliau bersabda: 3 . rI Age ee “e . i-ef 0 er7 e Lg Me— OEN Seb laq S3 EEG NA ble & OD) 442 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Sesungguhnya Allah memilikihamba-hamba yang bukan para nabi dan syuhada. Tapi para nabi dan syuhada tergiur oleh mereka karena dekatnya kedudukan mereka dari Allah di hari kiamat. Abai Malik berkata, di antara orang-orang yang ada pada saat itu ada seorang Arab pedalaman, kemudian ia duduk berlutut dan menahan dengan kedua tangannya, seraya berkata, “Wahai Rasulullah, beritahukanlah kepada kami tentang mereka, siapa mereka itu?” Aba Malik berkata, aku melihat wajah Rasulullah menengok ke sana ke mari (mencari orang yang bertanya). Kemudian beliau bersabda: g o8 s0 i & 50 y - o - BE pe— e B3 « B OAG p I SEe a Sue pa OSE 3 Y c G EGI AESI SE DSI A EG 0a te ;ogo;»o;)*,',o,i,,a,) 08 1lod- — e Je o3 par Al Je 6 JE3 Ge Bl og O pG EI OG3 co55Ga Y3 BI aeI g;;jjv [_w ,t_, «o BE YI Mereka adalah hamba-hamba Allah dari negeri yang berbeda-beda dan dari berbagai suku bangsa yang berasal dari berbagai rahim: tapi mereka tidak mempunyai hubungan rahim (senasab) yang menjadi penyebab mereka saling menyambungkannya (silaturahim) karena Allah. Mereka tidak memiliki harta untuk saling memberi. Mereka saling mencintai dengan (ikatan) “ruh” Allah. Allah menjadikan wajah mereka menjadi cahaya. Mereka memiliki mimbar-mimbar di hadapan ar-Rahman. Manusia terkaget-kaget, tapi mereka tidak. Ketika manusia merasa takut, mereka tidak. Berbahagialah Orang-orang yang... 443 Seluruh riwayat telah menyepakati bahwa mereka bukan termasuk para nabi dan syuhada. Mereka memperoleh kedudukan seperti itu semata-mata karena memiliki sifat-sifat tersebut. Itulah sebagian sifat-sifat yang menghias mereka. Adapun kedudukan mereka sungguh sudah sangat jelas sebagaimana dijelaskan dalam hadits—hadits di atas, tidak perlu diulangi kembali. Siapa saja yang menelaahnya, maka pantas untuk bersegera meraih mimbar di hadapan ar-Rahman Zat MahaTinggi. Semoga Allah merahmati keterasingannya dan mewujudkan segala keinginannya. Akhirnya kami berdoa, segala puji hanya milik Allah Pengatur semesta alam. 444 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah