ayl OESI a pye J 4531 i)I r Yg — NEYO AyI 35 GIHI 5I EN ONA .y OEI — aae z ——£ CL%I . MAA . -I 48 A Sesungguhnya beruntunglah orang-orang yang beriman, (Yaitu) orang-orang yang khusyu' dalam shalatnya, Dan orang-orang yang menjauhkan diri dari (perbuatan dan perkataan) yang tiada berguna, Dan orang-orang yang menunaikan zakat, Dan orang-orang yang menjaga kemaluannya, Kecuali terhadap isteri-isteri mereka atau budak yang mereka miliki: maka sesungguhnya mereka dalam hal ini tiada tercela. Barangsiapa mencari yang di balik itu maka mereka itulah orang-orang yang melampaui batas. Dan orang-orang yang memelihara amanat- amanat (yang dipikulnya) dan janjinya, Dan orang-orang yang memelihara shalatnya. Mereka itulah orang-orang yang akan mewarisi, (Ya'ni) yang akan mewarisi surga Firdaus. Mereka kekal di dalamnya. (TQS. Al-Mukminin (23): 1-11) Pilar-Pilar Pengokoh NAFSIYAH ISLAMIYAH dikeluarkan ol h Hizbut Tahri 1425H - 2004M Perpustakaan Nasional: Katalog dalam Terbitan (KDT) HIZBUT TAHRIR Pilar-pilar Pengokoh Nafsiyah Islamiyah/Hizbut Tahrir, Penerjemah, Yasin, Penyunting, Tim HTI-Press. Jakarta: Hizbut Tahrir Indonesia, 2004. 444 hlm.: 21 cm Judul Asli: Min Mugawimat Nafsiyah Islamiyah ISBN : 979-97292-2-7 Judul Asli: Min Mugawimat Nafsiyah Islamiyah Pengarang: Hizbut Tahrir Dikeluarkan oleh Hizbut Tahrir Cetakan ke-1: 1425 M/ 2004 H Edisi Indonesia Penerjemah: Yasin Penyunting: Tim HTI-Press Penata Letak: Anwar Desain Sampul: Rian Penerbit: Hizbut Tahrir Indonesia Gedung Anakida Lt.7 Jl. Prof. Soepomo Tebet, Jakarta Selatan TelpFax: (62-21)8353254 Cetakan ke-1, November 2004 Cetakan ke-2, Juli 2005 Cetakan ke-3, Juni 2006 Cetakan ke-4, April 2007 Cetakan ke-5, April 2008 Daftar Isi Daftar Isi — 7 Pendahuluan — 9 1 2 3. 4 5 Bersegera Melaksanakan Syariat — 16 Memelihara Al-duran — 30 Cinta kepada Allah dan Rasul-Nya — 40 Cinta dan Benci karena Allah — 55 Takut kepada Allah dalam Kondisi Tersembunyi dan Terang-terangan — 87 Menangis karena Takut dan Ingat kepada Allah — 103 Mengharapkan Rahmat Allah dan Tidak Pustus Asa dari Rahmat-Nya — 111 Sabar Menghadapi Cobaan dan Ridha terhadap @adha — 120 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. Doa, Zikir, dan Istighfar — 139 Tawakal dan Ikhlash — 153 Konsisten dalam Kebenaran — 164 Lemah Lembut terhadap kaum Mukmin dan Keras terhadap Kaum Kafir — 200 Merindukan Surga dan Berlomba dalam Kebaikan — 221 Orang yang Paling Baik Akhlaknya — 272 @ Contoh-contoh Akhlak yang Baik— 275 @ Contoh-contoh Akhlak yang Buruk — 313 Adab Berbicara — 402 A. Adab Mengajar — 402 B. Adab Berkhutbah — 416 C. Adab Berdebat — 419 Berbahagialah Orang-orang yang Terasing. Mereka Memperbaiki Apa-apa yang Dirusak Manusia — 432 PENDAHULUAN Syakhshiyah (kepribadian) pada setiap manusia terbentuk oleh “agliyah (pola pikir) dan ngfsiyah (pola sikap)-nya. Bentuk tubuh, wajah, keserasian (fisik) dan sebagainya bukan unsur pembentuk syakhshiyah. Sebab semua itu hanyalah kulit (penampakan lahiriah) semata. Sangat dangkal jika ada yang beranggapan bahwa semua itu merupakan salah satu faktor yang membentuk dan mempengaruhi syakhshiyah. Agliyah (pola pikir) adalah cara yang digunakan untuk memikirkan sesuatu: yakni cara mengeluarkan keputusan hukum tentang sesuatu, berdasarkan kaidah tertentu yang diimani dan diyakini seseorang. Ketika seseorang memikirkan sesuatu untuk mengeluarkan keputusan hukum terhadapnya dengan menyandar kepada akidah Islam, maka 'agliyah-nya merupakan 'agliyah Islamiyah (pola pikir Islami). Jika tidak seperti itu, maka 'agliyah- nya merupakan 'agliyah yang lain. Sedangkan ngfsiyah (pola sikap) adalah cara yang digunakan seseorang untuk memenuhi tuntutan gharizah (naluri) 10 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah dan hajat al-adhawiyah (kebutuhan jasmani), yakni upaya memenuhi tuntutan tersebut berdasarkan kaidah yang diimani dan diyakininya. Jika pemenuhan naluri dan kebutuhan jasmani tersebut dilaksanakan dengan sempurna berdasarkan akidah Islam, maka ngfsiyah-nya dinamakan ngfsiyah Islamiyah. Jika pemenuhan tersebut tidak dilakukan dengan cara seperti itu, berarti nafsiyah- nya merupakan ngfsiyah yang lain. Jika kaidah -—-yang digunakan-- untuk '“agliyah dan nafsiyah seseorang jenisnya sama, siapa pun dia, maka syakhshiyah-nya pasti merupakan syakhshiyah yang khas dan unik. Ketika seseorang menjadikan akidah Islam sebagai asas bagi 'agliyah dan nafsiyah-nya, maka syakhshiyah-nya merupakan syakhshiyah Islamiyah. Namun, jika tidak demikian, berarti syakhshiyah-nya adalah syakhshiyah yang lain. Karena itu (untuk membentuk syakhshiyah Islamiyah), tidak cukup hanya dengan 'agliyah Islamiyah, di mana pemiliknya bisa mengeluarkan keputusan hukum tentang benda dan perbuatan sesuai hukum-hukum syara', sehingga dia mampu menggali hukum, mengetahui halal dan haram, dia juga memiliki kesadaran dan pemikiran yang matang, mampu menyatakan ungkapan yang kuat dan tepat, serta mampu menganilisis berbagai peristiwa dengan benar. Semuanya itu belum cukup, kecuali setelah nadfsiyah- nya juga menjadi ngfsiyah Islamiyah, sehingga bisa memenuhi tuntutan gharizah dan hajat al- adhawiyah-nya dengan landasan Islam. Dia akan mengerjakan shalat, puasa, zakat, haji, serta melaksanakan yang halal dan menjauhi yang haram. Dia berada dalam posisi yang memang disukai Allah, dan mendekatkan diri kepada-Nya, melalui apa saja yang telah difardhukan kepadanya, serta berkeinginan kuat untuk mengerjakan berbagai ngfilah, hingga dia makin bertambah dekat dengan Allah Swt. Dia akan menyikapi berbagai kejadian dengan sikap yang benar dan tulus, memerintahkan yang makruf, dan mencegah yang munkar. Juga Pendahuluan 11 mencintai dan membenci karena Allah, dan senantiasa bergaul dengan sesama manusia dengan akhlak yang baik. Demikian juga tidak cukup jika nafsiyah-nya merupakan nafsiyah Islamiyah, sementara 'agliyah-nya tidak. Akibatnya, bisa jadi beribadah kepada Allah dengan kebodohan, yang justru menyebabkan pelakunya akan tersesat dari jalan yang lurus. Misalnya, berpuasa pada hari yang diharamkan, shalat pada waktu yang dimakruhkan, dan bersikap lemah terhadap orang yang melakukan kemunkaran, bukannya mengingkari dan mencegahnya. Bisa jadi dia akan bermuamalah dan bersedekah dengan riba, dengan anggapan, bisa mendekatkan diri kepada Allah, justru pada saat di mana sebenarnya dia telah tenggelam dalam kubangan dosanya. Dengan kata lain, dia telah melakukan kesalahan tapi menyangka telah melakukan kebajikan. Akibatnya, dia memenuhi tuntutan gharizah dan hajat al-udhawiyah tidak sesuai dengan perintah Allah Swt. dan Rasul-Nya saw. Sesungguhnya syakhshiyah Islamiyah ini tidak akan berjalan dengan lurus, kecuali jika 'agliyah orang tersebut adalah 'agliyah Islamiyah, yang mengetahui hukum-hukum yang memang dibutuhkannya, dengan senantiasa menambah ilmu-ilmu syariah sesuai dengan kemampuannya. Pada saat yang sama, ndfsiyah- nya juga merupakan ngfsiyah Islamiyah, sehingga dia akan melaksanakan hukum-hukum syara', bukan sekadar untuk diketahui, tetapi untuk diterapkan dalam segala urusannya, baik dengan Penciptanya, dengan dirinya sendiri, maupun dengan sesamanya, sesuai dengan cara yang memang disukai dan diridhai oleh Allah Swt. Jika 'agliyah dan ngdfsiyah-nya telah terikat dengan Islam, berarti dia telah menjelma menjadi syakhshiyah Islamiyah, yang akan melapangkan jalannya menuju kebaikan di tengah-tengah berbagai kesulitan, dan dia pun tidak pernah takut terhadap celaan orang yang mencela, semata-mata karena Allah. 12 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Hanya saja, tidak berarti dalam diri prilakunyatidak akan pernah ada kecacatan. Tetapi (kalaulah ada), kecacatan tersebut tidak akan mempengaruhi syakhshiyah-nya selama kecacatannya bukan perkara pangkal (dalam kepribadiannya), melainkan pengecualian (kadang terjadi, kadang tidak). Alasannya, karena manusia bukanlah malaikat. Dia bisa saja melakukan kesalahan, lalu memohon ampunan dan bertaubat. Bisa juga dia melakukan kebenaran, lalu memuji Allah atas kebaikan, karunia, dan hidayah- Nya. Ketika seorang muslim meningkatkan tsagafah Islamnya untuk meningkatkan 'agliyah-nya, dan meningkatkan ketaatannya untuk memperkuat nafsiyah-nya, ketika dia berjalan menuju puncak kemuliaan, dan teguh dalam mengarungi puncak kemuliaan, bahkan semakin tinggi, dari yang tinggi ke yang lebih tinggi lagi: dalam kondisi seperti ini, dia bisa menguasai kehidupan (dunia) dengan sesungguhnya, serta memperoleh kebahagian akhirat melalui segala usahanya ke sana, dengan keyakinan penuh. Dia akan menjadi orang yang senantiasa dekat dengan mihrab, pada saat yang sama menjadi pahlawan perang (jihad). Predikatnya yang tertinggi adalah bahwa dia merupakan hamba Allah Swt., Penciptanya. Di dalam buku ini, kami mempersembahkan kepada kaum Muslim umumnya, dan para pengemban dakwah khususnya, beberapa pilar pengokoh ngfsiyah Islamiyah, supaya lisan para pengemban dakwah —yang sedang berjuang untuk menegakkan Khilafah— senantiasa basah dengan dzikir kepada Allah: hatinya senantiasa dipenuhi dengan ketakwaan kepada Allah: anggota badannya senantiasa bergegas melaksanakan berbagai kebaikan. Membaca al-Juran dan mengamalkannya, serta mencintai Allah dan Rasul-Nya. Suka dan benci karena Allah. Senantisa mengharapkan rahmat Allah, dan takut akan azab-Nya. Bersabar sembari terus melakukan instrospeksi, disertai kepatuhan penuh Pendahuluan 13 kepada Allah dan bertawakal kepada-Nya. Konsisten dalam memegang kebenaran, bagai gunung yang tinggi menjulang. Bersikap lemah-lembut dan penuh kasih sayang kepada orang- orang Mukmin, dan bersikap keras dan terhormat di hadapan orang-orang kafir. Dia tidak terpengaruh oleh caci maki orang yang mencaci maki, semata karena Allah: akhlaknya baik, tutur katanya manis, hujjahnya kuat, dan senantiasa menyerukan kepada yang makruf dan mencegah kemunkaran. Dia melangkah dan beramal di dunia, sementara kedua matanya senantiasa menatap nun jauh disana (negeri akhirat), surga yang luasnya seluas langit dan bumi, yang telah disediakan untuk orang-orang yang bertakwa. Tak lupa, kami juga ingin mengingatkan para pengemban dakwah yang tengah berjuang demi melanjutkan kembali kehidupan Islam di muka bumi ini dengan menegakkan negara Khilafah Rasyidah. Kami ingin mengingatkan mereka tentang kondisi riil tempat mereka berkiprah. Sesungguhnya goncangan yang bertubi-tubi dari musuh-musuh Allah dan Rasul-Nya sedang mengepung mereka. Sementara, jika mereka tidak bersama Allah di tengah malam dan di ujung-ujung waktu siang hari, bagaimana mungkin mereka bisa membuka jalan di tengah-tengah berbagai kesulitan? Bagaimana mungkin mereka bisa meraih apa yang mereka harapkan? Bagaimana mungkin mereka bisa mendaki tempat yang tinggi dan menuju ke tempat yang lebih tinggi lagi? Bagaimana dan bagaimana? Terakhir, hendaknya para pengemban dakwah kembali menelaah dan menghayati dua hadits yang bisa menerangi dan membimbing jalan mereka untuk meraih tujuan mereka. Cahaya itu kelak akan membimbing kedua kaki mereka. Pertama: 4 20825 KA .byacwyu»v;a;;;,sgr” 337 14 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah G EG E A Permulaan agama kalian adalah kenabian dan rahmat, kemudian Khilafah yang mengikuti metode kenabian... kemudian akan kembali lagi Khilafah yang sesuai dengan metode kenabian. Dalam hadits ini terdapat kabar gembira, bahwa Khilafah akan kembali lagi dengan izin Allah. Tetapi, Khilafah tersebut akan kembali seperti Khilafah yang pertama, yaitu kekhilafahan para Khalifah yang mendapatkan petunjuk, para sahabat Rasulullah saw. Maka, siapa saja yang berambisi untuk mengembalikan-nya, dan rindu untuk melihatnya, hendaklah dia melangkahkan langkahnya ke sana, disertai keyakinan, agar dia bisa seperti para sahabat Rasulullah saw. atau orang-orang seperti mereka. Kedua: -e - a aa are Y c ;%')[x;d! E l;')lb Mi u, J Oa i IJU BEI A oD ? — ae fi b A 7 GAS II NG EB aa G sBU YI ie G BA I SI PPe A aer P a5 ol sd o a sG 87 8 B- Bby s J a E SE 5 JA I CE A 3 AE ES BB c i L_;/j» Sey c Gi L_;(j» Be Gu G1 0 00 mey B oE BBe 00 .e0 00 ie BA od Cie Jl GAS le 9 a nal S pan D9 canlas! Sesungguhnya Allah Swt. berfirman, “Barangsiapa menghinakan wali (kekasih)-Ku, ia telah terang-terangan memusuhi-Ku. Wahai Anak Adam, engkau tidak akan mendapatkan apa saja yang ada pada-Ku kecuali dengan melaksanakan perkara yang telah Aku fardhukan kepadamu. Hamba-Ku yang terus-menerus mendekatkan dirinya kepada-Ku dengan melaksanakan ibadah sunah, maka pasti Aku akan Pendahuluan 15 mencintainya. Maka (jika Aku telah mencintainya) Aku akan menjadi hatinya yang ia berpikir dengannya, Aku akan menjadi lisannya yang ia berbicara dengannya, dan Aku akan menjadi matanya yang ia melihat dengannya. Jika ia berdoa kepada-Ku, maka pasti Aku akan mengabulkannya. Jika ia meminta kepada-Ku, maka pasti Aku akan memberinya. Jika ia meminta pertolongan kepada-Ku, maka pasti Aku akan menolongnya. Ibadah hamba-Ku yang paling Aku cintai adalah memberikan nasihat.” (Dikeluarkan oleh ath-Thabrani dalam kitab al-Kaobir) Hadits ini berisi penjelasan mengenai jalan untuk meraih pertolongan dan bantuan Allah, serta dukungan dari sisi-Nya dengan mendekatkan diri kepada-Nya, dan memohon pertolongan kepada- Nya. Dialah Dzat yang Maha Kuat dan Perkasa. Siapa saja yang membela Allah, dia tidak akan pernah dihinakan. Sebaliknya, siapa saja yang menghina-Nya, maka dia tidak akan pernah diberi pertolongan. Dia sangat dekat dengan hamba-Nya, ketika dia berdoa kepada-Nya. Dia Maha mengabulkan doa hamba-Nya, ketika dia memohon untuk dikabulkan. Dialah Dzat yang Maha Perkasa di atas hamba-Nya. Dialah Dzat yang Maha Lembut dan Maha Mengetahui. Karena itulah wahai saudaraku, bersegeralah kalian menggapai ridha dan ampunan Allah, juga menggapai surga dan pertolongan-Nya, serta keberuntungan di dunia dan akhirat. Allah Swt. berfirman: Goe iE LU3 3) Dalam yang demikian itu hendaklah orang-orang yang berlomba bersegera mengadakan perlombaan. (TQS. al-Muthafifin (83): 26) 21 Dzul Hijjah 1424 H 12 Februari 2004 M 16 1v BERSEGERA MELAKSANAKAN SYARIAH Allah Swt. berfirman: SP Gi Gb 33 AEI an ak UI BE) 2 g J asi £ Dan bersegeralah kamu kepada ampunan dari Tuhanmu dan kepada surga yang luasnya seluas langit dan bumi yang disediakan untuk orang-orang yang bertakwa. (TQS. Ali “Imran (3): 133) 5 aly B J 5E3 1SI Ge O55 08 SD Dsndaii aa _1._!)5 l5 K Di meeeat o mde Der ce e K Be 8 pu a ELISU 2855 DI GS3 A A3 Sesungguhnya jawaban orang-orang mukmin bila mereka dipanggil kepada Allah dan Rasul-Nya agar rasul menghukum (mengadili) di antara mereka, ialah ucapan, “Kami mendengar dan kami patuh.” Bersegera Melaksanakan Syariah 17 Dan mereka itulah orang-orang yang beruntung. Dan barangsiapa yang taat kepada Allah dan Rasul-Nya dan takut kepada Allah dan bertakwa kepada-Nya, maka mereka adalah orang-orang yang mendapat kemenangan. (TQS. an-Nur (24): 51-52) De a aa DP aa e aG 1a a el OSu ol GAl SA An3 AM Gi 1SI 3533 N3 a3 OS P) 28 E 12 502 AI 87 8ce be 5 8a 2 aPe ar DES a5 M3 SAI p 35 AMI aa a3 GAyl a BSAEI Dan tidaklah patut bagi laki-laki yang beriman dan tidak (pula) perempuan mukmin, apabila Allah dan Rasul-Nya telah menetapkan suatu ketetapan, akan ada bagi mereka pilihan (yang lain) tentang urusan mereka. Dan barang siapa mendurhakai Allah dan Rasul-Nya maka sungguh dia telah sesat, sesat yang nyata. (TQS. al-Ahzab (33): 36) Se 228 BAe S A EN JAI Ua AS Ge i Y Eb S) Maka demi Tuhanmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman 3 | hingga mereka menjadikan kamu hakim dalam perkara yang mereka perselisihkan, kemudian mereka tidak merasa keberatan dalam hati mereka terhadap putusan yang kamu berikan, dan mereka menerima dengan sepenuhnya. (TQS. an-Nisa (41: 65) He E 333 GB SKG KAbl 53 AK Gul GE) '.):/”;_ Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan keluargamu dari api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu: penjaganya malaikat-malaikat yang kasar, yang keras, yang tidak 18 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah mendurhakai Allah terhadap apa yang diperintahkan-Nya kepada mereka dan selalu mengerjakan apa yang diperintahkan. (TQS. at-Tahrim (661: 6) Gi N3 Jai SG GI E GAI G 3 EG p3) M3 0jR3 Kb Ak A OB E3 P GSI G3 Ie S A ASI EAE A o3 O6 Maka jika datang kepadamu petunjuk daripada-Ku, lalu barangsiapa yang mengikut petunjuk-Ku, ia tidak akan sesat dan tidak akan celaka. Dan barangsiapa berpaling dari peringatan-Ku, maka sesungguhnya baginya penghidupan yang sempit, dan Kami akan menghimpun-kannya pada hari kiamat dalam keadaan buta. Berkatalah ia, “Ya Tuhanku, mengapa Engkau menghimpunkan aku dalam keadaan buta, padahal aku dahulunya adalah seorang yang melihat?” Allah berfirman, “Demikianlah, telah datang kepadamu ayat-ayat Kami, maka kamu melupakannya, dan begitu (pula) pada hari ini kamu pun dilupakan”. (TQS. Thaha (201: 123-126) Rasulullah saw. bersabda : 2oa? n3 . ar t C aae —og - p —I C……HJM» Jd! Cluf 5 JUSIG 1953U» « Bersegeralah beramal sebelum datang berbagai fitnah laksana potongan-potongan malam yang gelap. (Saat itu) di pagi hari seseorang beriman tapi di sore harinya ia menjadi kafir. Di sore Bersegera Melaksanakan Syariah 19 hari seseorang beriman tapi di pagi harinya ia kafir. la menjual agamanya dengan harta dunia. (HR. Muslim dari Abau Hurairah). Sesungguhnya orang-orang yang bersegera menuju ampunan Allah dan surga-Nya, serta bersegera melaksanakan berbagai amal shalih, mereka dapat dijumpai di masa Rasulullah saw. dan di masa—masa sesudahnya. Umat senantiasa memuliakan mereka yang bergegas menyambut perintah Tuhannya dan mengorbankan diri mereka, semata-mata mencari ridha Allah. Di antaranya adalah: @ Di dalam hadits Jabir yang disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, beliau menyatakan: Ada seorang laki-laki yang bertanya kepada Rasulullah saw. pada perang Uhud, “Tahukah Engkau dimana tempatku jika aku terbunuh?” Rasulullah bersabda, “Engkau akan berada di surga.” Mendengar sabda Rasulullah saw. tersebut, maka laki-laki itu serta- merta melemparkan buah-buah kurma yang ada di tangannya, kemudian ia maju untuk berperang hingga terbunuh di medan perang. @ Di dalam hadits Anas yang diriwayatkan oleh Muslim disebutkan: KEA E JI AH E A OA) JB OS AM G63 20 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah V ieI BAI i a E JB AG SAI -A 07 x Gi E JB GA JB S PSAG SAI GE A A J) PP3 Ma DE Ma A JG Ab BGI GA aa AAI GSI ie “2 5 sr alael 0a Nabi saw. berangkat bersama para sahabatnya hingga mendahului kaum Musyrik sampai ke sumur Badar. Setelah itu kaum Musyrik pun datang. Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Berdirilah kalian menuju surga yang luasnya seluas langit dan bumi.” Anas bin Malik berkata, maka berkatalah Umair bin al-Humam al-Anshary, “Wahai Rasulullah! Benarkah yang kau maksud itu surga yang luasnya seluas langit dan bumi?” Rasulullah saw. menjawab, “Benar” Umair berkata, “ehm-ehm”. Rasulullah saw. bertanya kepada Umair, “Wahai Umair, apa yang mendorongmu untuk berkata ehm-ehm?” Umair berkata, “Tidak ada apa-apa Ya Rasulullah, kecuali aku ingin menjadi penghuninya”. Rasulullah saw. bersabda, “Sesunguhnya engkau termasuk penghuninya, Wahai Umair!” Anas bin Malik berkata, Kemudian Umair bin al-Humam mengeluarkan beberapa kurma dari wadahnya dan ia pun memakannya. Kemudian berkata, Jika aku hidup hingga aku memakan kurma-kurma ini sesungguhnya itu adalah kehidupan yang lama sekali.” Anas berkatas Maka Umair pun melemparkan kurma yang dibawanya, kemudian maju untuk memerangi kaum Musyrik hingga terbunuh. Bersegera Melaksanakan Syariah 21 @ Di dalam hadits Anas yang disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, beliau berkata: 2on £ …………uJ…,…J…_,;,a_……w…» ;_',_S,w J L_;%&…v_;&;;»;,m» c,.lIUJl:.i_Jpr ;JLg cb,…l.…)' MAA Mf'“/ ?B L—L;'T ;*3; S GB cc_—p* L :3) :5;3 _M 3 e— SA ;y),a kie L…. _M ).… L;v (_;uv . —8 20 Ho- G3 i AKI M MBG Si GAS EA GAI S NGA AE U 0)32;*L€-4) !TL_; _4!_;334.?:;5!;!;»:;”' Jl N . A JB aE A O) V EEE G3 G JG S o0f …JJAGHA_J;&ML…FWL…)%…L»). /TngLQ;M'QJj;ASJLJSSASAU&)JLW — BA ((mL...J 4..:-6 W * n Pamanku, yaitu Anas bin an-Nadhr tidak ikut perang Badar. Kemudian ia berkata, “Wahai Rasulullah saw.! Aku tidak ikut dalam peperangan pertama, di mana engkau memerangi kaum Musyrik. Sungguh jika Allah memperlihatkan kepadaku peperangan melawan kaum Musyrik, maka Allah pasti akan melihat apa yang akan aku lakukan.” Anas berkata, Maka ketika masa perang Uhud tiba, dan kaum Muslim pun telah siap, Anas bin Nadhr berkata, “Ya Allah! aku meminta ampun kepadamu dari apa yang dilakukan oleh mereka (yakni para sahabat) dan aku membebaskan diri dari apa yang dilakukan oleh mereka (yakni kaum Musyrik).” Kemudian ia pun maju dan disambut (di halangi supaya tidak cepat-cepat 22 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah maju ke medan perang) oleh Sd'ad bin Muadz. Maka Saad berkata, “Ya Rasulullah saw., aku tidak mampu menahan apa yang dilakukannya.” Anas bin Malik berkatas Maka kami menemukan lebih dari delapan puluh bekas tebasan pedang, tusukan tombak, dan panah. Kami menemukannya telah terbunuh. Ia mati dalam keadaan dicincang oleh kaum Musyrik, hingga tidak ada seorang pun yang mengenalinya kecuali saudara perempuannya, karena mengenali ujung jarinya. Anas berkata, “Kami berpendapat atau mengira bahwa firman Allah: e A BAas G aD Oly Ge aG Dan di antara kaum Mukmin ada orang-orang yang membenarkan janji mereka kepada Allah... (TQS. al-Ahzab (33): 23): ini diturunkan untuk menjelaskan ihwal syahidnya Anas bin Nadhr dan orang-orang yang seperti dia.” @e Al-Bukhari telah meriwayatkan dari Abi SarW'ah, beliau berkata: Kae m U3 OSN aE Da Gi i li i Suatu saat aku shalat Ashar di belakang Nabi saw. di Madinah. Kemudian beliau saw. membaca salam dan cepat-cepat berdiri, lalu melangkahi pundak orang-orang yang ada di masjid menuju ke sebagian kamar istrinya. Maka orang-orang pun merasa kaget Bersegera Melaksanakan Syariah 23 dengan bergegasnya Nabi. Kemudian Nabi saw. keluar dari kamar istrinya menuju mereka. Nabi melihat para sahabat sepertinya merasa keheran-heranan karena bergegasnya beliau. Kemudian beliau saw. berkata, “Aku bergegas dari shalat karena aku ingat suatu lantakan emas yang masih tersimpan di rumah kami. Aku tidak suka jika barang itu menahanku, maka aku memerintahkan (kepada istriku) untuk membagi-bagikannya.” Dalam riwayat Muslim yang lain Nabi saw. bersabda: PA V_nJS: M.L,a.“ V'JZ _,ZM S& 2ab iy Aku meninggalkan sebuah lantakan emas dan zakat di rumahku dan aku tidak suka menahannya. Hadits ini memberi petunjuk kepada kaum Muslim agar bersegera dan cepat-cepat melaksanakan perkara yang telah diwajibkan Allah Swt. kepada mereka. @e Al-Bukhari meriwayatkan dari al-Barra', beliau berkata: ,…;…J…vw)…yuuv&g…'dj;”…w wjji_q_…&hg» Gy o an OS an Je A Si w_afm_x…!,.b L…_…Jv?_e_)_e_,.j_,i…;f_u_gw AEe EA N K L3 ES G3 &J»;;;s.l::i;%;,arc;g;a…wf&)mw <<f:4;sv by_,dc;) ;_;) v)!,;…*u 4_,&5» 24 Pilar-, pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 Ketika Rasulullah datang ke Madinah, maka Rasulullah saw. shalat menghadap ke Baitul Magdis selama enam belas atau tujuh belas bulan: dan Beliau lebih menyukai untuk menghadap Ka'bah. Kemudian Allah Swt. menurunkan firman-Nya, “Sungguh Aku telah melihat bolak-baliknya wajahmu ke Langit agar Aku menghadapkanmu ke Kiblat yang kamu sukai.” Maka Nabi saw. pun shalat menghadap ke Ka'bah. Pada saat itu ada seorang laki- laki yang shalat Ashar bersama beliau saw., kemudian ia keluar menuju kaum Anshar, dan berkata dirinya bersaksi bahwa ia shalat bersama Nabi saw. dan beliau menghadap ke Ka'bah. Maka kaum Anshar pun mengubah arah Kiblat mereka (menghadap ke Ka'bah) padahal mereka sedang ruku shalat Ashar. @e Al-Bukhari telah meriwayatkan dari Ibnu Abi Aufa ra., beliau berkata: ,,o,, ; .f o3 V A ESy osd _,_,ducv;&_,o…m :5 CI ASb *',:;…o………w;w,;;;;&:;&;;,.g;__,;& J GSG Al a J A Gib y u KE vf……u LG…J…LJ vjygv_…ufggi Kami ditimpa kelaparan pada beberapa malam saat perang Khaibar, dan kami menemukan keledai kampung, kemudian kami menyembelihnya. Maka ketika kuali telah mendidih, mendadak berteriak juru bicara Rasulullah saw., “Matikanlah kuali itu dan kalian jangan makan daging keledai jinak itu sedikit pun.” Abdullah berkata: Kami pada saat itu mengatakan, “Sesungguhnya Rasulullah saw. melarang memakan keledai jinak itu hanya karena belum dibagi lima (karena harta rampasan perang)J.” Tapi sahabat yang lain berkata, “Keledai jinak itu diharamkan secara mutlak.” Bersegera Melaksanakan Syariah 25 Kemudian aku bertanya kepada Sd'id bin Jubair, dan ia menjawab, “Keledai jinak itu diharamkan secara mutlak.” @e Al-Bukhari telah meriwayatkan dari Anas bin Malik ra., beliau berkata: o Ie e oer, - 97, 2 & DW w…v&dumwvequvwv» ).LLSH).&;T EEE OPNI JA HGN BUI EGI M PP3 <<o…H Lg.»; Jwr_…_, a _,JL…) Suatu hari aku memberi minum kepada Abu Thalhah al-Anshary, Abi Ubaidah bin al-Jarrah, dan Ubay bin Kd'ab dari Fadhij, yaitu perasan kurma. Kemudian ada seseorang yang datang, ia berkata, “Sesungguhnya khamr telah diharamkan.” Maka Abu Thalhah berkata, “Wahai Anas, berdirilah dan pecahkanlah kendi itu!” Anas berkata, “Maka aku pun berdiri mengambil tempat penumbuk biji- bijian milik kami, lalu memukul kendi itu pada bagian bawahnya, hingga pecahlah kendi itu.” @e Al-Bukhari telah meriwayatkan dari Aisyah ra., beliau berkata: —is G _,SJ…JQ QJV GA a J A OK G K Ebp ';53&3?07 JP&;W»*J»?L“J&; <<_—,;7T;v L;up ;;; oc J;r)i)v (,:…. 26 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Telah sampai berita kepada kami, ketika Allah Swt. menurunkan firman-Nya (al-Mumtahanah (60J: 10, penj.), yang memerintahkan kaum Muslim untuk mengembalikan kepada orang-orang Musyrik apa yang telah mereka berikan kepada istri-istri mereka yang telah hijrah dan Allah telah menentukan hukum kepada kaum Muslim agar mereka tidak menahan tali perkawinan dengan wanita-wanita kafir: bahwasanya Umar telah menceraikan dua orang perempuan. @e Al-Bukhari meriwayatkan dari Aisyah ra. berkata: i pad3) BJGI JM OlAG Sl A a5 D) Oi HAS SAb A Al Gu n lan Semoga Allah merahmati kaum Wanita yang hijrah pertama kali, ketika Allah menurunkan firman-Nya, “Dan hendaklah mereka mengenakan kain kerudung mereka diulurkan ke kerah baju mereka.” (TQS. an-Naur (241: 31). Maka kaum wanita itu merobek kain sarung mereka (untuk dijadikan kerudung) dan menutup kepala mereka dengannya. @e Abi Dawud telah mengeluarkan hadits dari Shafiyah binti Syaibah dari 'Aisyah ra.: A G—l G ar SBEB A a SS3 G 788 « p Sesungguhnya beliau saw. menuturkan wanita Anshar, kemudian beliau memuji mereka, dan berkata tentang mereka dengan baik. Beliau saw. berkata, “Ketika diturunkan surat an-Nair: 31 (tentang kewajiban memakai penutup kepala/kerudung, penj.), maka Bersegera Melaksanakan Syariah 27 mereka mengambil kain sarungnya, kemudian merobeknya dan menjadikannya sebagai kain penutup kepala (kerudung).” @ Ibnu Ishak berkata, “Al-Asy'ats bin Oais telah mendatangi Rasulullah saw. bersama delegasi dari Bani Kindah.” Az-Zuhry telah menceritakan kepadaku bahwa al-Asy'ats bin Oais datang bersama delapan puluh orang Bani Kindah yang berkendaraan. Kemudian mereka masuk menemui Rasulullah saw. di Masjid beliau. Mereka mengikat rambut mereka yang ikal dan memakai celak mata serta memakai jubah bagus yang dilapisi sutra. Ketika mereka masuk menemui Rasulullah saw., beliau saw. berkata kepada mereka, “Apakah kalian sudah masuk Islam?” Mereka menjawab, “Benar.” Rasul saw. berkata, “Kenapa sutra itu masih melekat di leher kalian?” Az-Zuhry berkata, “Maka mereka pun merobek-robek sutra tersebut dan melemparkannya.” @ Ibnu Jarir telah meriwayatkan dari Abu Buraidah dari bapaknya, beliau berkata: Ketika kami sedang duduk-duduk menikmati minuman di atas pasir, pada saat itu kami bertiga atau berempat. Kami memiliki kendi besar dan meminum khamr karena masih dihalalkan. Kemudian aku berdiri dan ingin menghampiri Rasulullah saw. Lalu aku mengucapkan salam kepada beliau, tiba- tiba turunlah ayat tentang keharaman khamr: Pesall3 SA Lsl 5l GAl Gl Wahai orang-orang yang beriman sesungguhnya khamr dan judi..., sampai akhir dua ayat yaitu: og 2EeI OsE E UR Maka berhentilah kamu (dari mengerjakan pekerjaan itu). 28 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Maka aku datang kepada sahabat-sahabatku (yang sedang minum khamr) dan membacakan ayat tersebut kepada mereka sampai pada firman Allah: og BEeI OsE ue Maka berhentilah kamu (dari mengerjakan pekerjaan itu). Dia (perawi hadits) berkata, “Sebagian di antara mereka minumannya masih ada di tangannya, sebagiannya telah diminum, dan sebagian lagi masih ada di wadahnya.” Dia berkata, “Sedangkan gelas minuman yang ada di bawah bibir atasnya, seperti yang dilakukan oleh orang yang membekam (gelasnya masih menempel di bibirnya), kemudian mereka menumpahkan khamr yang ada pada kendi besar mereka seraya berkata, “Ya ”” Tuhan kami, kami telah berhenti. @e Handzalah bin Abi Amir ra. yang dimandikan oleh Malaikat (saat syahid di medan perang) telah mendengar seruan perang Uhud. Maka dia pun bergegas menyambut panggilan itu, dan mati syahid dalam perang Uhud tersebut. Ibnu Ishak berkata:, Rasulullah saw. bersabda, “Sesunguhnya sahabat (Handzalah) dimandikan oleh Malaikat, maka tanyakalah bagaimana kabar keluarganya? Maka aku pun (Ibnu Ishak) bertanya kepada istrinya. Dia pada malam itu adalah pengantin baru. Istrinya berkata, “Ketika mendengar panggilan untuk berperang, suamiku keluar padahal dalam keadaan junub.” Rasulullah saw. bersabda, “Begitulah ia telah dimandikan oleh Malaikat.” @ Ahmadtelah mengeluarkan hadits dari Abo Rafi' bin Khadij, beliau berkata: u ES E M) AE EA BA ) Bersegera Melaksanakan Syariah 29 J— 6__1;…2 J) 5;; D5 K AI ruwg C_'jjg Pi an … 423 …_…_nf,,c && M J3, VEI rl—*w*; a— i k GSI A J LA)Lh;';b;)Lg&)j)*LQ.FJJJQ'U&)Y'V)J.AUMV Oe g AG AB Kami pada masa Nabi membajak tanah, kemudian menyewa- kannya dengan (mendapat bagi hasil) sepertiga atau seperempatnya dan makanan tertentu. Pada suatu hari datanglah kepada kami salah seorang pamanku, ia berkata, “Rasulullah saw. telah melarang suatu perkara yang dulu telah memberikan manfaat (duniawi) bagi kita. Tapi taat kepada Allah dan Rasul-Nya jauh lebih bermanfaat bagi kita. Beliau telah melarang kita membajak tanah kemudian menyewakannya dengan imbalan sepertiga atau seperempat, dan makanan tertentu. Rasulullah saw. memerintahkan pemilik tanah agar mengolahnya atau menanaminya sendiri. Beliau tidak menyukai penyewaan tanah dan yang selain itu. 30 nJ MEMELIHARA AL-OURAN Al-Guran yang mulia adalah firman Allah Swt. Al-Juran diturunkan kepada Rasulullah, Muhammad saw., melalui wahyu yang dibawa oleh Jibril, baik lafazh maupun maknanya, membacanya merupakan ibadah, sekaligus merupakan mukjizat yang sampai kepada kita secara mutawatir. Allah Swt. berfirman: - b 2 i 5 PE ASI EA A AE a N3 AI oo Ge Je a3 SD AI Tidak datang padanya kebatilan dari sebelum dan sesudahnya, diturunkan dari Dzat yang Maha Bijak dan Terpuji.. (TQS. Fush Shilat (41): 42) Al-Guran adalah kitab yang dijaga dengan penjagaan Allah sendiri. Allah berfirman: Sbl A GG SM AS SA OD Memelihara al-.Ouran 31 Sesunguhnya Kami telah menurunkan al-Ouran dan Kami pasti akan menjaganya. (TQS. al-Hijr 1151: 9) Al-Guran adalah kitab yang mampu menghidupkan jiwa dan menentramkan hati. Dengan izin Tuhan mereka, al-duran bisa mengeluarkan manusia dari kegelapan menuju cahaya, yaitu jalan Dzat yang Maha Perkasa lagi Terpuji. Siapa saja yang berkata dengan menggunakan al-Ouran, pasti akan terpercaya. Siapa saja yang mengamalkannya, pasti akan beruntung. Siapa saja yang memutuskan hukum dengannya, pasti akan adil. Dan siapa saja yang mendakwahkannya, pasti akan mendapatkan hidayah ke jalan yang lurus. Al-Guran adalah sebaik-baik bekal bagi setiap muslim. Lebih-lebih bagi para pengemban dakwah. Dengan al-Ouran hati akan menjadi hidup. Dengannya, semua sandaran akan semakin kokoh. Para pengembannya akan menjadi seperti gunung yang berdiri kokoh, sehingga dunia pun menjadi kecil baginya ketika berada di jalan Allah. Dia akan senantiasa mengatakan yang hak, dan tidak takut terhadap celaan orang yang suka mencela, semata- mata karena Allah. Dengan al-Guran, sesuatu yang mudah diombang-ambing oleh angin lantaran bobotnya ringan, menjadi lebih berat bobotnya di sisi Allah, ketimbang gunung Uhud, karena dia senantiasa membaca al-Yuran,: dia membasahi lisannya dengan al-2uran, dan jari-jemarinya pun menjadi saksi. Seperti itulah para sahabat Rasulullah saw. mengarungi kehidupan dunia ini, seolah- olah mereka seperti al-Ouran yang berjalan. Mereka senantiasa menelaah ayat-ayatnya, membacanya dengan sungguh-sungguh, mengamalkan isinya dan mendakwahkannya. Jiwa mereka pun tergetar oleh ayat-ayat adzab, dan hati mereka pun menjadi senang karena ayat-ayat rahmat. Air mata mereka bercucuran karena tunduk terhadap kemukjizatan dan keagungannya, serta patuh terhadap hukum-hukum dan hikmahnya. Mereka menerima al- 32 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @uran langsung dari Rasulullah saw. sehingga ayat-ayatnya pun menghujam dalam lubuk hati mereka yang paling dalam. Karena itu, mereka menjadi manusia-manusia mulia dan menjadi para pemimpin: orang-orang yang berbahagia dan beruntung. Ketika mereka ditinggal oleh Rasulullah saw. menuju tempat yang paling tinggi di surga 'illiyyin, mereka tetap konsisten memelihara al- @uran, sebagaimana wasiat Rasulullah saw. Maka para penghafal (pemelihara) al-Juran tadi senantiasa berada di barisan terdepan ketika melaksanakan amar makruf dan nahi munkar. Para pengemban al-Ouran itu juga senantisa menjadi terdepan dalam segala kebaikan dan terdepan dalam menghadapi segala rintangan di jalan Allah Swt. Sesuatu yang paling berharga bagi kaum Muslim umumnya, dan para pengemban dakwah khususnya, adalah bahwa hendaknya al-Guran senantiasa menjadi penyiram hati mereka, dan teman setia yang mengiringi setiap langkah mereka. Karena al-duran akan membimbing mereka untuk meraih semua kebaikan, dan mengangkat kedudukan mereka lebih tinggi dan lebih tinggi lagi. Mereka harus senantiasa memeliharanya di tengah malam dan di penghujung siang, dengan membaca, menghafal dan mengamalkannya, sehingga mereka akan menjadi sebaik-baik generasi khalaf, mewarisi generasi salaf yang terbaik. Berikut ini adalah ayat-ayat al-Juran beserta hadits Nabi yang menceritakan tentang turunnya al-Ouran, jaminan terpeliharanya, tentang petunjuknya, keutamaan membacanya, dan segala kebaikan yang sangat banyak di dalamnya, dari dan di sekitarnya: « OA a OAI EE E G N G a JP Dia dibawa turun oleh ar-Ruh al-Amin (Jibril) ke dalam hatimu (Muhammad) agar kamu menjadi salah seorang diantara orang- Memelihara al-.Ouran 33 orang yang memberi peringatan. (TQS. asy-Syuw'ara 1261 : 193- 194) Sesungguhnya Kami telah menurunkan al-Ouran dan Kami pasti akan menjaganya. (TQS al-Hijr (151: 9) - x M'“g,u*ubf” LWwY)MAJWUADUQ_J'M NJ Tidak datang padanya kebatilan dari sebelum dan sesudahnya, diturunkan dari Dzat yang Maha Bijak dan Terpuji.. (TQS. Fush Shilat (41): 42) Oslan GAl ee aa BI Ze al Gar OSA A SD Sesungguhnya al-Ouran ini memberikan petunjuk kepada jalan yang lebih lurus dan memberi kabar gembira kepada orang-orang mukmin yang mengerjakan amal shaleh bahwa bagi mereka ada pahala yang besar. (TQS. al-Isra (171: 9) KE E AS a G Ae Mie BE) vh”b”p%_;l,m,…__t-anw_)jj_;(_:__% Jl kre w>b),—3| x_l'o““dlwv_e_,fu))_l_u Je « “8 - /Mj/—“'_m.h.]a'jx? M 34 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Hai ahli kitab, sesungguhnya telah datang kepadamu Rasul Kami, menjelaskan kepadamu banyak dari isi al-Kitab yang kamu sembunyikan, dan banyak (pula) yang dibiarkannya. Sesungguhnya telah datang kepadamu cahaya dari Allah, dan kitab yang menerangkan. Dengan kitab itulah Allah menunjuki orang- orang yang mengikuti keridhaan-Nya ke jalan keselamatan, dan (dengan kitab itu pula) Allah mengeluarkan orang-orang dari gelap gulita kepada cahaya yang terang benderang dengan seizin-Nya dan menjuluki mereka ke jalan yang lurus. (TQS. al-Maidah (51: 15-16) &e SEI EA OI AP daie...) c A_AJ_TJQJ,JTL”J…H (Ini adalah) Kitab yang Kami turunkan kepadamu supaya kamu mengeluarkan manusia dari gelap gulita kepada cahaya terang benderang dengan izin Tuhan mereka, (yaitu) menuju jalan Tuhan Yang Maha Perkasa lagi Maha Terpuji. (TQS. Ibrahim (141: 1) Ingatlah, hanya dengan mengingati Allah-lah hati menjadi tenteram. (TQS. ar-Ra'd (13): 28) Sey a BAI Be uI 2oe t Se aBe Beeen ETP) Gi an ASI A AE ae Se OES OlSA O5a SB Maka apakah mereka tidak memperhatikan al-Ouran? Kalau kiranya al-Ouran itu bukan dari sisi Allah, tentulah mereka mendapat pertentangan yang banyak di dalamnya. (TQS. an-Nisa (4): 82) Memelihara al-.Ouran 35 Rasulullah saw. bersabda : Orang yang terbaik diantara kalian adalah orang yang mempelajari al-Ouran dan mengajarkannya. (HR. al-Bukhari dari Utsman bin Affan r.a) YEI n EN KE a MA OE G KE Barangsiapa membaca satu huruf dari kitab Allah, maka dia akan mendapat satu kebaikan. Sedangkan satu kebaikan akan dibalas dengan sepuluh kali lipat. Aku tidak mengatakan bahwa “alif lam mim” adalah satu huruf. Akan tetapi Alif adalah satu huruf, Lam satu huruf, dan Mim juga satu huruf. (HR. at-Tirmidzi dari Abdullah bin Mas'ud, dan hadits ini shahih) 3A3 OA KE SM 35I SI EI a3 OTAL JAlI OA A GG AE 553 ab ASS Orang yang mahir dengan al-Juran akan bersama-sama dengan rombongan malaikat yang mulia dan senantiasa berbuat baik. Dan orang yang membaca al-Ouran tapi terbata-bata dan sangat berat baginya, ia akan mendapatkan dua pahala. (HR. Muslim dari Aisyah, Ummul Mukminin. r.a) Sesungguhnya orang yang dalam hatinya tidak ada al-Ouran sedikitpun (yang dia hafal) bagaikan rumah yang akan roboh. (HR. At-Tirmidzi, la menshahihkannya. Dan ini adalah hadits shahih). 36 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah K lal Guid GUAI Ay Su YB ONAI s A Bacalah al-Ouran, karena al-Juran akan datang pada hari kiamat kelak memberi syafa'at (pembelaan) bagi ahlinya. (HR. Muslim dalam kitab Shahih-nya. Dari Abu Umamah al-Bahili ra.) —l 3SG GI AA 53 GAlan E3 GA G OLAD Al-Ouran adalah kitab yang menjadi pembela dan bisa diminta pembelaan, ia adalah kitab yang Mahil dan Mushaddag.! Siapa saja yang menjadikan al-Guran ada di depannya?, maka ia akan menuntunnya ke surga. Tapi siapa saja yang menjadikan al-Ouran di belakangnya3, maka ia akan menggiringnya ke neraka. (HR. Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dari Jabir bin Abdullah ra. Dan riwayat Baihagi dalam kitab Sya'bul Iman dari Jabir dari Ibnu Mas'ud ra. Ini adalah hadits shahih) 1. Muhammad Abai Bakar bin Abdul Oadir ar-Raji dalam kamusnya Mukhtar Shihah berkata, “Mahil artinya al-Guran. Yaitu kitab yang akan menyeret pembacanya menuju Allah Swt. jika tidak mengikuti apa yang ada di dalamnya. Menurut pendapat lain arti Mahil adalah Mujadil, artinya yang mendebat (kebatilan). Mushaddag artinya yang dibenarkan. Jika di baca mushaddig artinya yang membenarkan kitab-kitab sebelumnya, penj. 2. Menjadikannya sebagai imam dan pedoman. Ketika ia akan berbuat apa pun senantiasa melihat dulu al-2uran yang ada di depannya, penj. 3. Menjadikan al-Ouran di belakangnya maksudnya adalah tidak mengamalkannya dan tidak menjadikannya sebagai pedoman hidupnya. Ketika ia berbuat apa pun tidak melihat dulu kepada al-Juran karena ada di belakangnya. Dalam riwayat lain di katakan, Waro-a Dzohrihi artinya di balik punduknya. Jadi meskipun ia menoleh ke belakang tatap saja al- @uran tidak akan kelihatan. Memelihara al-.Ouran 37 Gu a Key GG OESI G 55 A Ob Sesungguhnya Allah akan mengangkat suatu kaum (menuju kemuliaan, penj.) dengan al-Ouran ini dan dengannya pula Allah akan menjatuhkan kaum yang lain (menuju kehinaan, penj.) . (HR. Muslim) Abu Dawud dan at-Tirmidzi telah mengeluarkan hadits yang sahih bahwa Rasulullah bersabda : LSSJ!L;JJ fL,._(_LJj'; $ i …JJ — JG <<U=j,17 ai)?h.x;_pd;)y QP Kelak (di akhirat) akan dikatakan kepada Shahibul @uran (orang yang senantiasa bersama-sama dengan al-Ouran, penj.), “Bacalah, naiklah terus dan bacalah dengan perlahan-lahan (tartil) sebagaimana engkau telah membaca al-Ouran dengan tartil di dunia. Sesungguhnya tempatmu adalah pada akhir ayat yang engkau baca. ?” SE YG a8 E YG AE piI YG a ES OA 1ae D «a 13 PSEnS NG Bacalah al-Ouran dan beramallah dengan al-Ouran, janganlah kalian menolaknya, janganlah berlebih-lebihan di dalamnya (membaca dan mengamalkan). Janganlah makan (dari al-Ouran) dan janganlah menumpuk-numpuk harta dengannya. (HR. Ahmad, ath-Thabrani, dan yang lainnya dari Abdurrahman bin Syibli ra. Ini adalah hadits shahih). 4. Maksudnya kelak di akhirat tempatnya tergantung pada sedikit banyaknya bacaan al-Juran di Dunia. Semakin banyak, maka akan semakin tinggi, sehingga dalam hadits itu dikatakan “naiklah” 38 — Pilar-pilar Pengokoh Nafsiyah Islamiyah GA HABI J SLA DX a GGI E3 46 a 55 S Si KY a p 3 & G3 <<L%J/C£3Y);L€M1;/;” iA.Uz;J'f/Y Perumpamaan orang mukmin yang membaca al-Ouran adalah seperti buah Utruja, rasanya enak baunya harum. Perumpamaan orang mukmin yang tidak membaca al-Ouran adalah seperti buah Tamrah (kurma), rasanya enak tapi tidak wangi. Sedangkan perumpamaan orang munafik yang membaca al-Ouran adalah seperti buah Raihanah, baunya harum tapi rasanya pahit. Dan perumpamaan orang mungfik yang tidak membaca al-Ouran adalah seperti buah Handzalah, baunya tidak harum dan rasanya pun pahit. (HR. al-Bukhari dan Muslim dari Abu Masa al-Asy'ari ra.) EYI G Gl AGH G3I sa EEI i GAI OTEI 1 AAG Peliharalah (hafalan) al-Ouran! Sebab, demi Dzat yang jiwa Muhammad ada ditangan-Nya, sesungguhnya al-Ouran lebih cepat lepasnya (dari ingatan) daripada lepasnya unta dari tambatannya. (HR. al-Bukhari dan Muslim dari Abu Masa al-Asy'ari ra.) - Itulah ayat-ayat al-Juran dan hadits-hadits Nabi yang mulia, yang menjelaskan kedudukan yang agung bagi al-Juran dan bagi pengemban al-Ouran. Ayat-ayat al-Juran dan hadits- Memelihara al-.Ouran 39 hadits tersebut telah mendorong pengemban al-Ouran untuk menelaahnya, mengamalkannya serta senantiasa memeliharanya, di saat mereka di rumah atau ketika sedang di perjalanan. Dengan begitu, al-Juran akan menjadi sebuah kekuatan dalam menempuh seluruh jalan kebaikan. Mereka tidak akan menyimpannya di rak hingga dipenuhi debu. Mereka pun tidak akan menghiasinya kemudian menyimpan di lemari, lalu dikunci hingga melupakannya. Marilah kita minta perlindungan kepada Allah agar tidak termasuk orang-orang yang merugi. Karena itu marilah kita memelihara al-Juran, wahai saudara-saudaraku. Mari kita bergegas untuk membacanya dengan benar, menelaahnya dengan benar, mengamalkannya dengan benar, dan terikat padanya dengan benar, agar rasa kita menjadi enak dan bau kita menjadi harum mewangi. Melalui semuanya tadi, marilah kita menjadi barisan pertama dalam mengemban dakwah di dunia ini, mudah-mudahan kita menjadi barisan pertama kelak di surga dan hari Akhir, ketika dikatakan nanti, “Bacalah dan naiklah terus.!”. Dengan demikian semoga kita termasuk orang-orang yang berhak mendapatkan pertolongan Allah Yang Agung, dan meraih kebahagian yang tiada taranya, serta berhak mendapatkan ridha Allah Swt. Allah berfirman: Bergembiralah wahai orang-orang yang beriman (TQS. al-Ahzab (331: 47) 40 3a CINTA KEPADA ALLAH DAN RASUL-NYA Al-Azhari berkata, “Arti cinta seorang hamba kepada Allah dan Rasul-Nya adalah menaati dan mengikuti perintah Allah dan Rasul-Nya.” Al-Baidhawi berkata, “Cinta adalah keinginan untuk taat.” Ibnu Arafah berkata, “Cinta menurut istilah orang arab adalah menghendaki sesuatu untuk meraihnya.” Al-Zujaj berkata, “Cintanya manusia kepada Allah dan Rasul-Nya adalah menaati keduanya dan ridha terhadap segala perintah Allah dan segala ajaran yang dibawa Rasulullah ” saw. Sedangkan arti cinta Allah kepada hamba-Nya adalah ampunan, ridha dan pahala. Al-Baidhawi berkata ketika menafsirkan firman Allah: £ E- a oEl o. 1 282 iE o8 OSPI J3 AlI (,S.…E“ Niscaya Allah akan mencintaimu dan mengampuni dosa-dosamu (TQS. Ali “Imran (3): 31). Cinta Kepac]a Allah dan Rasu/—]Vya 41 Maksudnya, pasti Allah akan ridha kepadamu. Al-Azhari berkata, “Cinta Allah kepada hamba-Nya adalah memberikan kenikmatan kepadanya dengan memberi ampunan.” Allah berfirman: GSIe A a) Sesungguhnya Allah tidak mencintai orang-orang kafir (TQS. Ali “Imran (3): 32). Maksudnya, Allah tidak akan memberi ampunan kepada mereka. Sufyan bin Uyainah berkata, “Arti dari niscaya Allah akan mencintaimu adalah Allah akan mendekat padamu. Cinta adalah kedekatan. Arti Allah tidak mencintai orang-orang kafir adalah Allah tidak akan mendekat kepada orang kafir.” Al-Baghawi berkata, “Cinta Allah kepada kaum Mukmin adalah pujian, pahala, dan ampunan-Nya bagi mereka.” Al-Zujaj berkata, “Cinta Allah kepada makhluk-Nya adalah ampunan dan nikmatnya-Nya atas mereka, dengan rahmat dan ampunan-Nya, serta pujian yang baik kepada mereka. Yang menjadi fokus kami dalam bab ini adalah cinta seorang hamba kepada Allah dan Rasul-Nya. Cinta dalam arti yang telah disebutkan di atas merupakan suatu kewajiban. Karena mahabbah (cinta) merupakan salah satu kecenderungan yang akan membentuk nafsiyah seseorang. Kecenderungan ini terkadang berupa perkara alami yang berbentuk naluri yang bersifat fitri (sesuai dengan penciptaan Allah). Naluri seperti ini tidak berhubungan dengan mafhum (pemahaman) apa pun, seperti kecenderungan manusia terhadap kepemilikan, kecintaan pada kelestarian dirinya, kecintaan pada keadilan, kecintaan pada keluarga, anak, dan sebagainya. Namun kecenderungan ini terkadang juga merupakan dorongan yang berhubungan dengan mafhum tertentu. Mafhum inilah yang nantinya akan menentukan jenis kecenderungan tersebut. Misalnya, bangsa Indian, mereka 42 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah tidak mencintai bangsa Eropa yang bermigrasi ke negeri mereka (karena menjajah mereka, penj.). Sementara itu, kaum Anshar mencintai orang-orang Muhajirin (dari Makkah) yang berhijrah ke mereka (Madinah). Cinta kepada Allah dan Rasul-Nya adalah jenis kecintaan yang terikat dengan mafhum syar'i, yang telah diwajibkan oleh Allah. Dalil dari al-Juran tentang hal ini adalah: S gugi 8cbe a (ie ls Dan di antara manusia ada orang-orang yang menyembah tandingan-tandingan selain Allah, mereka mencintainya sebagaimana mereka mencintai Allah. Adapun orang-orang yang beriman sangat cinta kepada Allah. (TQS. al-Bagarah (21: 165). Maknanya, orang-orang beriman itu lebih besar kecintaannya kepada Allah dibandingkan dengan kecintaan orang-orang musyrik kepada tuhan-tuhan tandingan selain Allah. Jaals SS3 Se aa ASe n3 me—5 G ASAUI O8 ol US) El E BE SE USUS 0555 33 U SAI & (E Da Gi ar Y A Katakanlah, “Jika bapa-bapa, anak-anak, saudara-saudara, isteri- isteri, kaum keluargamu, harta kekayaan yang kamu usahakan, perniagaan yang kamu khawatiri kerugiannya, dan rumah-rumah tempat tinggal yang kamu sukai, adalah lebih kamu cintai daripada Allah dan Rasul-Nya dan (dari) berjihad di jalan-Nya, maka tunggulah sampai Allah mendatangkan keputusan-Nya.” Dan Allah Cinta Kepac]a Allah dan Rasu/—]Vya 43 tidak memberi petunjuk kepada orang-orang fasik. (TQS. at- Taubah (9): 24). Adapun dalil dari as-Sunah diantaranya adalah: @ Dari Anas, sesungguhnya Nabi saw. bersabda: YE EEI & GE BUN 5 E 3 Jt 3) o JG 3 B i,,f A 91 Gs Y JB a Si G3 G,M _jj… t»;;d… BA G3 S JB wr_,»c,…,_,u ;VUT';'&; avwcuuwwu wcd»c.wc&is 22 g — o8 J_MJA.M(.JQV 'Zfi;uv_wd;*d*?])ja&) Seorang laki-laki pernah bertanya kepada Rasulullah saw. tentang kiamat. Ia berkata, “Kapan terjadinya kiamat ya Rasulullah?” Rasul berkata, “Apa yang telah engkau siapkan untuknya?” Laki-laki itu berkata, “Aku tidak menyiapkan apa pun kecuali sesungguhnya aku mencintai Allah dan Rasul-Nya.” Rasul saw. berkata, “Engkau bersama apa yang engkau cintai.” Anas berkata, Kami tidak pernah merasa bahagia dengan sesuatu pun yang membahagiakan kami seperti bahagianya kami dengan perkataan Nabi, “Engkau bersama apa yang engkau cinta”, Anas kemudian berkata, “Maka aku mencintai Nabi, Aba Bakar, dan Umar. Dan aku berharap akan bersama dengan mereka karena kecintaanku kepada mereka meskipun aku belum bisa beramal seperti mereka.” (Mutafag “alaih) 44 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Dari Anasra., sesungguhnya Nabi saw. bersabda: Beert ae A Ee w*;)):»))w'd)g.l ;unogchyw ;,…Jv_,x_n)…v)…wuw <<)LJ!L;JM_;HJ£JL…<JA_<M Adatiga perkara, siapa saja yang memilikinya ia telah menemukan of OE OEYI SPE 253 a3 YS i DD manisnya iman. Yaitu orang yang mencintai Allah dan Rasul-Nya lebih dari yang lainnya: orang yang mencintai seseorang hanya karena Allah, dan orang yang tidak suka kembali kepada kekufuran sebagaimana ia tidak suka dilemparkan ke Neraka. (Mutafag “alaih) @ Dari Anasra., ia berkata:, telah bersabda Rasulullah saw.: Jt_'Jg A) A_UJL_,, aS s an AE 2E Tidak beriman seorang hamba hingga aku lebih dicintai daripada keluarganya, hartanya, dan seluruh manusia yang lainnya. (Mutafag 'alaih) Para sahabat Rasulullah saw. sangat bersungguh-sungguh untuk menerapkan kewajiban ini. Mereka senantiasa berlomba untuk mendapatkan kemuliaan ini karena ingin termasuk golongan orang-orang yang dicintai Allah dan Rasul-Nya. Bukti akan hal ini adalah: @ Diriwayatkan dari Anas ra., ia berkata: a8 i ib , E o,.J» s AI 5EI … |ey OE Eb Cinta Kepac]a Allah dan Rasu/—]Vya 45 w a ;&;;wf*dgjcdumdpmu)mgyf&.“&x 8a c,u&)'dlf;cbyu)*/ f—ldjjrgitw'aif“agfg & OAG Ab I G J5i J G iS A y;Hi;g,iigwwgu;a_;&;d,;;?;ag% <<3J;JO;)3(_SJ;JL(3HV(L/€MZIA;-'€;»3L% ::J;”…f Ketika perang Uhud kaum Muslim berlarian meninggalkan Nabi saw. Abu Thalhah sedang berada di depan Nabi saw., melindungi beliau dengan perisainya. Abu Thalhah adalah seorang pemanah yang sangat cepat lemparannya. Pada saat ituia mampu menangkis dua atau tiga busur panah. Kemudian ada seorang lelaki yang lewat. la membawa satu wadah anak panah kemudian berkata, “Aku akan menebarkannya untuk Aba Thalhah”. Kemudian Nabi saw. berdiri tegak melihat orang-orang. Maka Abu Thalhah berkata, “Ya Nabiyullah, demi bapak dan ibuku, engkau jangan berdiri tegak, nanti panah orang-orang akan mengenaimu. Biarkan aku yang berkorban jangan engkau....” (Mutafag “alaih) @ Oaisberkata: …,; %f'gg&_'_h% J”M_… lb 35 _,AJ» Aku melihat tangan Aba Thalhah menjadi lumpuh, karena dengan tangannya itulah ia telah menjaga Nabi saw., pada saat perang Uhud. (HR. al-Bukhari) @ Dalam hadits yang diriwayatkan dari Ka'ab bin Malik ketika menceritakan tiga orang sahabat yang tidak ikut perang Tabuk. Ka'ab berkata: 46 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah G3 0c 0b z 8 T. o 8 -E PE EE PEA APA £ PEA E L_;Jl/g"l"“ *.”','U “H&”F)*JWQ*%BJ%VJW aosf Ieel A e a8 SAI o l8 G Ge e YI o a 05 7 BAI GB GI G KEe AMI AE 55 1 AMG3 aE A 230 - 2 087 GMQQM&M&?Q)—;JJ&Vw*&u&JAL&Lg ofata-- A El alI Ag Al IJUB AG A DMG ESI DeP3 Sehingga ketika masa pemboikotan berupa pengasinganku dari orang-orang itu berlangsung lama, maka aku berjalan hingga aku menaiki dinding pagar Abi Oatadah. Dia adalah anak pamanku dan orang yang paling aku cintai. Kemudian aku mengucapkan salam kepadanya. Demi Allah, ia tidak menjawab salamku. Maka aku berkata, “Wahai Abi Oatadah! Aku bersumpah kepadamu dengan nama Allah, apakah engkau mengetahui bahwa aku sangat mencintai Allah dan Rasul-Nya.” Ia diam. Maka aku kembali kepadanya dan aku bersumpah lagi kepadanya tapi ia tetap diam. Kemudian aku kembali lagi dan bersumpah lagi kepadanya, maka akhirnya ia berkata, “Allah dan Rasul-Nya lebih mengetahui.” Maka bercucuranlah air mata dari kedua mataku, kemudian aku pergi hingga aku memanjat dindingnya. (Mutafag '“alaih) @ DariSahalbin Sa'adra., bahwa Rasulullah saw. bersabda pada Khaibar: PA A— M Y 27 SEe Ae .e 0r 80 Pe e ee E NG ar Cinta Kepac]a Allah dan Rasu/—]Vya 47 eee 5 Ae Set a c aBl Loa e G oby ce c0c i QA%&“”*C;&%%)*»RJ)*“LAQWYM(%JU “ A aa Gu r al OGe eee A ab a sl oe NB P) BE AM J) JB NAS DAI KE GB G i eI Pa aa z z £ 20037 g;&%g&&;ggdwa%…?x wJ)…Wq__;ugwi…)uJuw&…J)… MN ABEG Ag a DS Ma E 3H3 i a iE KE Sil a Ht DA E Ok, P3 Pe Ae e E Mi . Mie 0 0 08 - Berkata kepadaku Outaibah bin Sa'id, berkata kepadaku Ya'kub bin Abdurrahman dari Aba Hazim, ia berkata: Sahal bin Sd'ad ra. telah memberitahukan kepadaku bahwa Rasulullah saw. bersabda pada perang Khaibar, “Aku akan memberikan panji ini kepada seorang lelaki yang di atas tangannya Allah akan memberikan kemenangan. Ia telah mencintai Allah dan Rasul-Nya, Allah dan Rasul-Nya pun mencintainya.” Berkata Sahal Bin Sd'ad, “Maka orang-orang pun pergi untuk tidur dan mereka bertanya-tanya di dalam hati mereka, siapakah di antara mereka yang akan diberikan panji oleh Rasulullah saw.” Ketika tiba waktu subuh, maka orang- orang ramai menghadap Rasulullah saw. Semuanya berharap agar diberi panji oleh Rasulullah saw. Maka Rasul bersabda, “Dimanakah 48 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Ali bin Abi Thalib?” Dikatakan kepada Rasul, “Ia sedang sakit mata, Ya Rasulullah!” Kemudian orang-orang pun mengutus seorang sahabat untuk membawa Ali bin Abi Thalib ke hadapan Rasulullah saw. Kemudian Rasulullah saw. meludahi kedua matanya dan berdoa untuknya, maka sembuhlah ia hingga seolah-olah ia belum pernah sakit sebelumnya. Kemudian Rasul memberikan panji itu kepada Ali bin Abi Thalib. Lalu Ali berkata, “Ya Rasulallah!, aku akan memerangi mereka sampai mereka bisa seperti kita (memeluk Islam).” Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Berangkatlah perlahan-lahan hingga engkau berada di halaman mereka, kemudian ajaklah mereka kepada Islam dan kabarkan kepada mereka hak Allah yang merupakan kewajiban mereka. Maka demi Allah, sungguh jika Allah memberikan petunjuk kepada seorang manusia karena engkau, hal itu lebih baik bagi engkau daripada unta merah.” (Mutafag '“alaih) @ Ibnu Hibban meriwayatkan dalam kitab Shahih-nya: (...Kemudian Urwah bin Mas'ud kembali kepada para sahabatnya, dan berkata, “Wahai kaumku, sesungguhnya aku pernah menjadi utusan (delegasi) kepada para raja. Aku pernah menjadi delegasi kepada Kisra, @aishar, dan an-Najasyi. Demi Allah, aku belum pernah melihat seorang pemimpin pun yang sangat diagungkan oleh para sahabatnya seperti halnya para sahabat Muhammad mengagungkan Muhammad. Demi Allah, jika beliau mengeluarkan dahak maka jika jatuh ke tangan seseorang dari mereka, pasti ia akan mengusapkannya pada wajah dan kulitnya. Jika beliau memerintahkan sesuatu kepada mereka, maka mereka akan bergegas melaksanakannya. Jika beliau wudhu, maka mereka akan berlomba —seperti orang yang berperang— memburu air bekas wudhu beliau. Jika beliau berbicara, maka mereka akan merendahkan suara di sisinya. Mereka tidak berani memandangnya semata-mata karena mengagungkannya...) Cinta Kepa(;a Allah dan Rasu/—]Vya 49 @ Muhammad bin Sirin berkata, Telah berbincang-bincang segolongan laki-laki di masa Umar ra., hingga seakan-akan mereka melebihkan Umar ra. atas Abt Bakar ra., kemudian hal itu sampai kepada Umar bin al-Khathab r.a., lalu beliau berkata, “Demi Allah, satu malam dari Abu Bakar lebih utama daripada keluarga Umar. Sungguh Rasulullah telah pergi menuju gua Tsur disertai Abu Bakar. Abi Bakar terkadang berjalan di depan beliau dan terkadang berjalan di belakang beliau. Hingga hal itu membuat Rasulullah penasaran, beliau pun berkata, “Wahai Abu Bakar! Kenapa engkau terkadang berjalan di depanku dan terkadang di belakangku?” Abu Bakar berkata, “Jika aku ingat orang-orang yang mengejarmu, maka aku berjalan di belakangmu, dan jika aku ingat orang-orang yang mengintaimu, maka aku berjalan di depanmu.” Rasulullah saw. bersabda, “Wahai Abu Bakar, jika terjadi sesuatu, apakah engkau suka hal itu menimpamu dan tidak menimpaku?” Abu Bakar menjawab, “Benar, demi Allah yang telah mengutusmu dengan hak, jika ada suatu perkara yang menyakitkan, maka aku lebih suka hal itu menimpaku dan tidak menimpamu.” Ketika keduanya telah sampai di gua Tsur, Abu Bakar berkata, “Tunggu sebentar di tempatmu wahai Rasulullah!, hingga aku membersihkan gua untukmu.” Kemudian Abu Bakar pun masuk gua dan ia membersihkan (dari segala hal yang akan menggangu). Ketika ia ada di atas gua, ia ingat belum membersihkan sebuah lubang, kemudian ia berkata, “Wahai Rasulullah, tetap di tempatmu!, aku akan membersihkan sebuah lubang.” Maka ia pun masuk gua dan membersihkan lubang itu. Kemudian berkata, “Silahkan turun wahai Rasulullah saw.”, maka Rasul pun turun. Umar berkata, “Demi Allah, sungguh malam itu lebih utama dari pada keluarga Umar.” (HR. al-Hakim dalam al-Mustadrak. la berkata, “Hadits ini shahih, isnadnya memenuhi syarat al-Bukhari Muslim seandainya tidak mursal”). Tapi hadits ini adalah hadits mursal yang bisa diterima. 50 Pilar-, pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 @ Anasbin Malik berkata: _,.l;-)) ;)med» SP .w aB SE A J) OD 2 & 02820 - ;a_f;Jw)L;(_…,J» : JG o).?U&; L…u;_,…; & f PJ “JJ & FB UL»GN' I J F5 “”““ & 2 G 08837 Jd.,)f…c AI A ES a3 aJG i o,:…) EJJ.K J aB J3 E AEA y N) AE aEI Gi G r Uad SE A ) JG A J_, 6, Sesungguhnya Rasulullah saw. pada saat perang Uhud telah terpojok sendirian bersama tujuh orang Anshar dan dua orang Ouraisy (Muhagjirin). Ketika musuh (kaum Musyrik) telah merangsek mendekati beliau, beliau bersabda, “Siapa yang bisa menolak mereka dari kita, maka ia akan masuk surga atau menjadi temanku di surga.” Maka majulah seorang laki-laki dari kaum Anshar lalu memerangi musuh hingga terbunuh. Kemudian musuh kembali merangsek mendekat. Beliau bersabda, “Siapa yang bisa menolak mereka dari kita, maka ia akan masuk surga atau menjadi temanku di surga.” Maka majulah seorang laki-laki dari kaum Anshar, lalu memerangi musuh hingga ia terbunuh. Hal seperti itu terjadi berulang-ulang hingga terbunuhlah tujuh orang Anshar. Rasulullah bersabda kepada dua sahabatnya (dari Muhgjirin), “Kita tidak sebanding dengan para sahabat kita itu.” (HR. Muslim) Cinta Kepac]a Allah dan Rasu/—]Vya 51 @ Abdullah bin Hisyam berkata: 4 JG …;UDJ 3 E A .w,a) ;% Se & I/II ;,.;u;il el ol E “o i 6355 Y 8E 6.3» cw_,»g' ._,.>6 OA 4…) OwI mu f.;qmw J.…u <<f..sbow “%fd..&!dw Kami bersama Nabi saw., sementara beliau memegang tangan Umar bin al-Khathab. Umar berkata, “Wahai Rasulullah!, Sungguh engkau lebih aku cintai daripada segala sesuatu kecuali dari diriku sendiri.” Nabi saw. berkata, “Tidak bisa! Demi Allah hingga aku lebih engkau cintai daripada dirimu sendiri.” Maka Umar berkata, “Sesungguhnya mulai saat ini, demi Allah, engkau lebih aku cintai daripada diriku sendiri.” Nabi saw. bersabda, “Sekarang engkau telah benar wahai Umar.” (HR. al-Bukhari). € Imam Nawawi menukil dalam Syarah Muslim tentang arti cinta kepada Rasulullah saw. dari Abu Sulaiman al-Khathabiy. Dalam syarah itu dikatakan, “...Engkau tidak dikatakan benar-benar mencintaiku hingga dirimu binasa dalam taat kepadaku, dan engkau lebih mementingkan ridhaku daripada hawa nafsumu, meski engkau harus binasa karenanya.” @ Diriwayatkan dari Ibnu Sirin, ia berkata: lf")) 3&9_,»;&:»43 ng_gfh J»Ul& o_L....x.S _,_b» & JA a g*w'wbw&—)_;d)g) E)l, 52 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah «s 3 L_,:Uv Aku berkata kepada Abidah, “Aku memiliki sebagian dari rambut Nabi saw. Kami menerimanya dari Anas bin Malik atau dari keluarga Anas.” Maka Abidah berkata, “Sungguh, satu lembar rambut Nabi saw. yang ada padaku lebih aku cintai daripada dunia dan seisinya. ” (HR. al-Bukhari). @ Diriwayatkan dari Aisyah r.a: BE S I KA aa A GMG B S A SD Maka Abu Bakar berkata, “Demi AII(;h, sun/gguf; aku Iebi;1 cinta bersilaturrahmi kepada kerabat Rasulullah saw. daripada kepada kerabatku.” (HR. al-Bukhari). @ Diriwayatkan dari Aisyah ra., ia berkata: - MiZor 2 o wo —b AA GMI YEN E Gi AA il KMe J—M Suatu hari telah datang Hindun binti Utbah, ia berkata, “Wahai Rasulullah! Tidak ada penghuni rumah di muka bumi yang lebih aku sukai agar mereka terhina melebihi penghuni rumahmu. Kemudian hari ini tidak ada penghuni rumah di muka bumi yang lebih aku sukai untuk menjadi mulia dari pada penghuni rumahmu... (Mutafag 'alaih) Cinta Kepac]a Allah dan Rasu/—]Vya 53 @ Diriwayatkan dari Tharig bin Shihab, ia berkata: S— p SAI G3 NG3 1N p—A aa Gil GAe SEI Se J G N A A 0351 OY MAg Guy S EGS GEY JG SE AA JB GE G3 SE3 an E E SI Oe Y3 EA A) 220 - '*'”;; Mk $ Ee of “5 j”,., “A 9 s .. 53 G SE DI E E3 EN G3 MG Aku pernah mendengar Ibnu Mas'ud berkata, “Aku bersama al- Migdad bin al-Aswad menghadiri tempat pertemuan. Sungguh menjadi temannya lebih aku sukai dari pada menentangnya.” Orang itu datang kepada Nabi saw., sementara Nabi saw. sedang berdoa untuk kehancuran kaum Musyrik. Ia berkata, Kami tidak akan mengatakan sebagaimana perkataan kaum Musa, “Pergilah engkau dan Tuhan-mu untuk berperang”. Tapi kami akan berperang di sebelah kananmu, di sebelah kirimu, di depan dan di belakangmu. Maka aku melihat wajah Nabi saw. dan perkataannya bersinar-sinar. (HR. al-Bukhari). @ Diriwayatkan dari Aisyah r.a bahwa Sa'ad pernah berkata: . - o2 08 f87 6 -Ef 0 sME 8T0og c B GA G E AA Ol GI A ASI GAl AI la EE D 2205 Ka.ad ye any AAG EN g PaI y Ya Allah, sungguh engkau mengetahui bahwa tidak ada seorang pun yang lebih aku sukai untuk diperangi karenamu daripada suatu 54 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah kaum yang mendustakan Rasul-Mu dan mengusirnya. (Mutafag “alaih). @ Diriwayatkan dari Abi Hurairah r.a bahwa Tsumamah bin Tsa'al berkata: — — E3 SA E OS G a3 A D AS GG AI ESI CE On3 KEA AB aE) « I CE BAN GEG BAN 5a I Da AE a OS Ya Muhammad, demi Allah, dulu tidak ada di muka bumi ini satu wajah pun yang paling aku benci melebihi wajahmu. Tapi, akhirnya wajahmu menjadi wajah yang paling aku cintai. Demi Allah, dulu tidak ada suatu agama pun yang paling aku benci daripada agamamu, tapi sekarang agamamu menjadi agama yang paling aku cintai. Demi Allah, dulu tidak ada suatu negeri pun yang paling aku benci daripada negerimu, tapi sekarang negerimu menjadi negeri yang paling aku cintai. (Mutafag '“alaih). 55 p/ P3 CINTA DAN BENCI KARENA ALLAH Cinta karena Allah adalah mencintai hamba Allah karena keimanannya kepada Allah dan ketaatan kepada-Nya. Benci karena Allah adalah membenci hamba Allah disebabkan kekufuran dan perbuatan maksiatnya. Yang demikian ini karena kata “Fii” dalam ungkapan “Fillah” adalah huruf ta'lil artinya kata yang berarti “sebab/karena”. Seperti dalam firman Allah: de Maka itulah perkara yang karenanya kalian mencaci-makiku. (TQS. Yusuf (12): 32). Kata “fiihi” dalam ayat ini maknanya adalah karenanya. Seperti juga dalam firman Allah: Q PP ';fu J.;,SA 4"3% ...Niscaya kamu ditimpa azab yang besar, karena pembicaraan kamu tentang berita bohong itu. (TQS. an-Nar (24): 14) 56 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Juga seperti sabda Nabi saw.: <<33A S& JLUV lpl 5 Seorang wanita masuk Neraka disebabkan karena seekor kucing. Mencintai orang-orang yang beriman yang senantiasa taat kepada Allah sangat besar pahalanya. Dalil-dalilnya adalah : @ Hadits dari Ab Hurairah yang disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, dari Nabi saw. beliau bersabda: A A_UaW_UaY(f M-U?L;A…V-Q_UG-/W» L.J;-L/….;Jb olM 4..1.* J:-/J/) cJ:—; J.ch… bJL& L.J _;L») AE3 J…; …_Lp 643 …_Lp Gu …m 2 ut:… ;»C»;'; A BA J;.;'; al E f l JLL, LJL;:-) g_,...a..» ub Mfd Ke N A Gi G AG A E aeb Bl 30 0 Gol WLA.* cUl:— 4… Ada tujuh golongan yang akan dinaungi Allah di bawah naungan- Nya, pada hari yang tidak ada naungan kecuali naungan-Nya, yaitu Pemimpin yang adil: Pemuda yang senantiasa beribadah kepada Allah semasa hidupnya, Seseorang yang hatinya senantiasa terpaut dengan Masjid: Dua orang yang saling mencintai karena Allah, keduanya berkumpul dan berpisah kerena Allah, Seorang lelaki yang diajak oleh seorang perempuan yang cantik dan berkedudukan untuk berzina tetapi dia berkata, “Aku takut kepada Allah!”, Seorang yang memberi sedekah tetapi dia merahasiakannya seolah-olah tangan kanannya tidak mengetahui Cinta dan Benci Karena Allah 57 apa yang diberikan oleh tangan kirinya,: dan seseorang yang mengingat Allah di waktu sunyi sehingga bercucuran air matanya. @ Haditsdari Ab Hurairah riwayat Muslim, Rasulullah bersabda: Mal i S OABE i aak B GE J A DD <<Vt>jby&*:jb&(f;bg Sesungguhnya kelak di hari kiamat Allah akan berfirman, “Di mana orang-orang yang saling mencintai karena keagungan-Ku? Pada hari ini Aku akan memberikan naungan kepadanya dalam naungan- Ku disaat tidak ada naungan kecuali naungan-Ku” @ Hadits dari Abu Hurairah yang dikeluarkan oleh Muslim berkata, Rasulullah saw. bersabda: E NEY E$P EE EN EN Y 0 i EMP ASI 1al aGI 8AA Bl el E ASI Y GA AG 00 « Demi Dzat yang jiwaku ada ditangan-Nya, kalian tidak akan masuk surga hingga kalian beriman. Belum sempurna keimanan kalian hingga kalian saling mencintai. Tidakkah (kalian suka) aku tunjukkan pada satu perkara, jika kalian melakukannya niscaya kalian akan saling mencintai? Sebarkanlah salam di antara kalian! Sabda beliau saw. , “Belum sempurna keimanan kalian hingga kalian saling mencintai,” adalah bentuk dalalah yang menunjukkan besarnya pahala saling mencintai karena Allah. 58 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @e Hadits dari Anas bin Malik yang dikeluarkan oleh al-Bukhari, Rasulullah saw. bersabda: ? 8 . 088 a e il -B Pe K N Ae Y SAI e E OKY SPE AS A D Siapa pun tidak akan merasakan manisnya iman, hingga ia mencintai seseorang tidak karena yang lain kecuali karena Allah semata. @ Hadits Mu'adz riwayat at-Tirmidzi, beliau menyatakan, “Hadits ini hasan shahih.” Berkata (Mu'adz): Aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: . 20 . 8 031 lr . 0be 88 Pe 80 N i B lobe 03f a GGN Op Agl Allah Azza wa Jalla berfirman, “Orang-orang yang saling mencintai karena keagungan-Ku, mereka akan mendapatkan mimbar-mimbar dari cahaya. Para Nabi dan syuhada pun tertarik oleh mereka.” Tertariknya para Nabi dan syuhada kepada mereka adalah kiasan dari sangat baiknya keadaan mereka. Artinya, para Nabi dan syuhada memandang baik sekali keadaan mereka. Tidak bisa diartikan bahwa para Nabi dan syuhada benar-benar tertarik oleh keadaan mereka, karena bagaimanapun para Nabi dan syuhada lebih utama dan lebih tinggi derajatnya dari pada mereka. @ Hadits Anas bin Malik riwayat Ahmad dengan sanad yang shahih, beliau berkata, Ada seorang laki-laki yang datang kepada Rasulullah saw. Dia berkata, “Wahai Rasulullah, ada seseorang yang mencintai orang lain, tapi dia tiidak mampu beramal seperti amalnya.” Maka Rasulullah saw. bersabda: Cinta dan Benci Karena Allah 59 Seseorang akan bersama dengan orang yang dicintainya. Anas berkata, “Aku belum pernah melihat para sahabat Rasulullah saw. lebih bergembira dengan sesuatu —kecuali dengan Islam— seperti gembiranya mereka dengan perkataan Rasulullah saw. ini.” Anas berkata, “Maka kami mencintai Rasulullah, meski tidak mampu beramal seperti amalnya. Tapi jika kami telah bersamanya, maka hal itu telah cukup bagi kami.” @ Hadits dari Abu Dzar yang diriwayatkan Ahmad, Abi Dawud, dan Ibnu Hibban, beliau berkata: uu EK af EEI AI i JEJ N I D 4 Mi— cGu_,J. JG ;,:;;i;;*czj;uft_ i JG Gi <<_,L3» i o”fa La.x… M3 Wahai Rasulullah, bagaiman jika ada seorang yang mencintai suatu kaum tapi tidak mampu beramal seperti mereka? Rasulullah saw. bersabda, “Engkau wahai Abu Dzar, akan bersama siapa saja yang engkau cintai.” Abu Dzar berkata, maka aku berkata, “Sungguh, aku mencintai Allah dan Rasul-Nya.” Abu Dzar mengulanginya satu atau dua kali. @e Hadits dari Abdullah bin Mas'ud yang disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, beliau berkata: $I GS A UK) GJ E MSI J E) sD BAN BE A N) JB Ge E BAI A) 60 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Kerra Ma Seseorang datang kepada Rasulullah saw. dan berkata, “Wahai Rasulullah saw., bagaimana pendapatmu tentang seorang yang mencintai suatu kaum tapi tidak mampu menyusul (amal shaleh) mereka?” Maka Rasulullah saw. bersabda, “Seseorang akan bersama orang yang dicintainya.” @ Hadits dari Abdullah bin Mas'ud riwayat al-Hakim dalam al- Mustadrak, beliau berkomentar, “Hadits ini shahih isnad-nya meski tidak dikeluarkan oleh al-Bukhari dan Muslim.” Ibonu Mas'ud berkata: Rasulullah saw. pernah bersabda kepadaku: 0a Olp DG I U5A) V ME KB ebanG Gi a AE D) 2 2 a8 y t A n 2Ee i KersAd arIy GAb AI AM 5 AN GJI OAYI Ggl JG Wahai Abdullah bin Mas'ud! Ibnu Mas'ud berkata, “Ada apa Ya Rasulullah (ia mengatakannya tiga kali).” Rasulullah bertanya, 2of ,,A…'_ n 79 3 650 o2 a i yry 3 a EB SGl OKY EE el GA JB JG “Apakah engkau tahu, tali keimanan manakah yang paling kuat?” Aku berkata, “Allah dan Rasul-Nya lebih tahu.” Rasulullah bersabda, “Tali keimanan yang paling kuat adalah loyalitas kepada Allah, dengan mencintai dan membenci (segala sesuatu) hanya karena- Nya.” (al-Hadits) @ Hadits dari Umar bin al-Khathab, diriwayatkan oleh Ibnu Abdil Bar dalam at-Tamhid, Rasulullah saw. bersabda: ES SGN SEI el SGE YG SKG Y 3G p aa A KEGE G3 GA AA BI O) E IE E3 5 A Cinta dan Benci Karena Allah 61 r o20 - — 0f | N—A YG 5 BE) Y i a pBS ay JG Da na — wogo - 38 o Y o— u— PE JI RBI3 O5 me Ol ANG DS YP EA AS OG BI OSGI 83 AAI OE 5I OEI OPA NG el OEY A GSI Allah mempunyai hamba-hamba yang bukan nabi dan bukan E) syuhada, tapi para nabi dan syuhada tertarik oleh kedudukan mereka di sisi Allah. Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah, siapa mereka dan bagaimana amal mereka? Semoga saja kami bisa mencintai mereka.” Rasulullah saw. bersabda, “Mereka adalah suatu kaum yang saling mencintai dengan karunia dari Allah. Mereka tidak memiliki hubungan nasab dan tidak memiliki harta yang mereka kelola bersama. Demi Allah keberadaan mereka adalah cahaya dan mereka kelak akan ada di atas mimbar-mimbar dari cahaya. Mereka tidak merasa takut ketika banyak manusia merasa takut. Mereka tidak bersedih ketika banyak manusia bersedih.” Kemudian Rasulullah saw. membacakan firman Allah: “Ingatlah, sesungguhnya wali-wali Allah itu, tidak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak (pula) mereka bersedih hati. (TQS. Yunus (101: 62)” @ Hadits Muadz bin Anas al-Jahni bahwa Rasulullah saw. bersabda: b i ES i ar i EG i g i E 280 “rb S) Kl Siapa saja yang memberi karena Allah, menolak karena Allah, mencintai karena Allah, membenci karena Allah, dan menikah 62 Pilar-, pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 karena Allah, maka berarti ia telah sempurna imannya. Abai Isa berkata, hadits ini Hasan. Juga dikeluarkan oleh al-Hakim dalam al-Mustadrak. la berkata hadits ini shahih isnadnya meski tidak dikeluarkan oleh al-Bukhari dan Muslim. Ab4 Dawud telah meriwayatkannya dari hadits Ab Umamah. Tapi dalam riwayatnya ia tidak menuturkan lafadz “Wa Ankaha Lillah” (dan menikah karena Allah). Disunahkan orang yang mencintai saudaranya karena Allah untuk mengabari dan memberitahukan cintanya kepadanya. Hal ini berdasarkan hadits yang diriwayatkan oleh Abi Dawud dan at- Tirmidzi. Ia berkata hadits ini hasan dari Migdad bin Ma'di dari Nabi saw. beliau bersabda: il S e E EE G Jika seseorang mencintai saudaranya karena Allah, maka kabarkanlah bahwa ia mencintainya. Juga berdasarkan hadits riwayat Ab Dawud dengan sanad yang shahih dari Anas bin Malik: 1… J) G iduB J) a a E AM A OS G) Ob LS…UH JB AJ GAB a i A JG NA Ada seorang laki-laki berada di dekat Nabi saw, kemudian kepadanya lewat seorang laki-laki lain. Laki-laki yang di dekat Rasul saw. berkata, “Wahai Rasulullah saw.! Sungguh aku mencintainya.” Maka Rasulullah bertanya, “Apakah engkau sudah memberi- tahukannya?” Ia menjawab, “Belum.” Rasulullah bersabda, “Beritahukanlah kepadanya!” Kemudian ia pun mengikutinya dan Cinta dan Benci Karena Allah 63 berkata, “Sungguh aku mencintaimu karena Allah.” Laki-laki itu pun berkata, “Semoga engkau dicintai Allah, yang karena-Nya engkau mencintaiku.” Juga bedasarkan hadits riwayat al-Bazar dengan sanad hasan dari Abdullah bin Amr, ia berkata: Rasulullah saw bersabda: S DEE A GA Mal E B o NG X G- 8 80e DSI EN GA i EA Al JG i NEI H D *z,:,.*/: P3 /,_, ;';,,f,za,z 7 K A GMG GAI . —EN G3 5 & EA Siapa yang mencintai seseorang karena Allah, kemudian seseorang yang dicintainya itu berkata, “Aku juga mencintaimu karena Allah.” Maka keduanya akan masuk surga. Orang yang lebih besar cintanya akan lebih tinggi derajatnya daripada yang lainnya. Ia akan digabungkan dengan orang-orang yang mencitai karena Allah. Yang paling utama di antara dua sahabat yang saling mencintai adalah yang paling besar cintanya. Hal ini berdasarkan hadits riwayat Ibnu Abdil Bar di dalam at-Tamhid, al-Hakim di dalam al-Mustadrak, dan Ibnu Hibban di dalam Shahih-nya dari Ibnu Annas, Rasulullah bersabda: 5 K al Tidaklah dua orang saling mencintai karena Allah selamanya, kecuali yang paling utama dari keduanya adalah yang paling besar kecintaannya kepada sahabatnya. Disunahkan bagi yang saling mencintai karena Allah agar mendoakan saudara yang dicintainya disaat tidak bersamanya. Hal ini didasarkan pada hadits riwayat Muslim dari Ummi Darda, 64 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah ia berkata: Aku diceritakan suatu hadits oleh majikanku, sesungguhnya ia mendengar Nabi saw. bersabda: Barangsiapa yang mendoakan saudaranya pada saat ia tidak bersamanya, maka malaikat yang diserahi untuk menjaga dan mengawasinya berkata, “Semoga Allah mengabulkan, dan bagimu semoga mendapat yang sepadan.” Majikan Ummi Darda adalah Abi Darda, yaitu suaminya. Ia mengatakan hal itu dalam rangka memuliakan suaminya. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Imam Ahmad dengan riwayat yang shahih dari Ummi Darda dan Muslim. Lafadz hadits ini menurut Muslim adalah dari Shafwan bin Abdullah bin Shafwan dari Ad-Darda, ia berkata, Aku datang ke Syam dan aku mendatangi Aba Darda di rumahnya. Tapi aku tidak menemukannya dan bertemu dengan Ummi Darda. Ia berkata, “Apakah engkau hendak berangkat Haji pada tahun ini?” Aku berkata, “Ya.” Ia berkata: Berdoalah kepada Allah minta kebaikan untuk kami, karena Nabi saw. pernah bersabda: Bb a Ae GEi AI Ab aY MAI SAAM GP Y3 Gl t EAM EKI DG i a8 G3 GE SP Doanya seorang muslim kepada saudaranya yang tidak bersamanya pasti dikabulkan. Di dekat kepalanya ada malaikat yang menjaganya. Setiap kali ia berdoa minta kebaikan untuk saudaranya, malaikat itu berkata, “Amin.” Dan engkau akan mendapatkan yang serupa. Shafwan berkata kemudian aku keluar Cinta dan Benci Karena Allah 65 menuju pasar dan bertemu dengan Abu Darda, ia pun berkata sama seperti istrinya. Begitu juga disunahkan meminta doa dari saudaranya. Hal ini didasarkan pada hadits riwayat Abi Dawud dan at-Tirmidzi dengan sanad yang shahih, dari Umar bin al-Khathab, ia berkata: Aku meminta izin kepada Nabi saw. untuk umrah, kemudian beliau memberikan izin kepadaku dan bersabda: Wahai saudaraku, engkau jangan melupakan kami dalam doamu. Umar berkata, “Perkataan Nabi itu adalah suatu perkataan yang tidak akan menggembirakanku jika diganti dengan dunia.” Dalam riwayat yang lain Umar berkata, Rasulullah saw. bersabda: KEI G el G ES aD Sertakanlah kami wahai saudaraku dalam doamu. Termasuk perkara yang disunahkan adalah menziarahi orang yang dicintai, duduk bersamanya, saling menjalin persaudaraan, dan saling memberi karena Allah, setelah mencintai- Nya. Inam Muslim telah meriwayatkan dari Abi Hurairah bahwa Rasulullah saw. bersabda SG .uu)t… AI J……u SP ai; 3 WEI G E3 ob d:…_…Idu,…y Jw…g;…d……qjy : JB Su Mal aI MII AG AS A 66 Pilar-, pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 Sesungguhnya ada seseorang yang mengunjungi saudaranya di kota lain. Kemudian Allah memerintahkan malaikat untuk mengikutinya. Ketika malaikat sampai kepadanya, ia berkata, “Hendak ke mana engkau?” Orang itu berkata, “Aku akan mengunjungi saudaraku di kota ini.” Malaikat berkata, “Apakah ada hartamu yang dikelola olehnya?” Ia berkata, “Tidak ada, hanya saja aku mencintainya karena Allah.” Malaikat itu berkata, “Sesunggunya aku adalah utusan Allah kepadamu. Aku diperintahkan untuk mengatakan bahwa Allah sungguh telah mencintaimu sebagaimana engkau telah mencintai saudaramu itu karena Allah.” Ahmad telah mengeluarkan hadits dengan sanad yang hasan dan dinyatakan shahih oleh al-Hakim, dari Ubadah bin Shamit dari Nabi saw. Beliau menisbahkan hadits ini kepada Allah (Hadits Oudsi), Allah berfirman: PP3I — 2o 8 LS—%J))'MGNWJ co_QJub;n_UL;.No_,_a:—» Pae <<L5_9M'M€No_,_a>) LHJJJL_AUL;NW) Kecintaan-Ku pasti akan diberikan kepada orang-orang yang saling mencintai karena-Ku. Kecintaan-Ku berhak diperoleh oleh orang- orang yang saling mengunjungi karena aku. Kecintaan-Ku berhak diperoleh oleh orang yang saling memberi karena-Ku. Kecintaan- Kuberhak diperoleh oleh orang yang saling menjalin persaudaraan karena-Ku. Malik dalam al-Muwatha, dengan sanad yang shahih, telah mengeluarkan hadits dari Muadz bin Jabal, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: Cinta dan Benci Karena Allah 67 Allah berfirman, “Kecintaanku pasti diperoleh oleh orang yang saling mencintai karena-Ku, saling berkumpul karena-Ku, saling mengunjungi karena-Ku, dan saling memberi karena-Ku. Al-Bukhari telah mengeluarkan hadits dari 'Aisyah ra. beliau berkata: L_zuwa_Lp,…(,J, CyI _;L_… a3 W L;,n_w D Orr BAA 3 £ JLQ;.'.H L;,b&%rfw J)…)u Aku tidak memahami kedua orang tuaku kecuali keduanya telah memeluk agama ini. Tidak ada satu hari pun yang berlalu pada kami kecuali di hari itu kami dikunjungi Rasulullah saw. pada pagi dan sore hari.” (al-Hadits) Rasulullah saw. telah menjelaskan bahwa seorang mukmin yang mencintai saudaranya sebagaimana ia mencintai dirinya sendiri, ia akan mendapatkan pahala yang sangat besar di dunia dan akhirat sesuai dengan kadar kemampuannya untuk itu. Pada hadits Mutafag 'alaih dari Anas dari Nabi saw., ia bersabda: MPI 2 5,6 3 4 023f 03. Tidak beriman salah seorang di antara kalian hingga ia mencintai saudaranya sebagaimana ia mencintai dirinya. Dalam hadist Abdullah bin Amr riwayat Ibnu Huzaimah dalam kitab Shahih-nya, juga Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dan al-Hakim dalam al-Mustadrak, ia berkata: “Hadits ini shahih memenuhi syarat al-Bukhari Muslim”, Rasulullah saw. bersabda: 68 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah A… .L.& Q'j.;;“ ) M..>L,a$ (,_Af; A… .L.& g_)wy' J.>>> « )L;J (,_fa;.;— Sebaik-baiknya orang-orang yang bersahabat di sisi Allah adalah orang yang paling baik kepada sahabatnya. Dan sebaik-baik orang yang bertetangga di sisi Allah adalah orang yang paling baik kepada tetangganya. Di antara tanda orang yang paling baik terhadap sahabatnya adalah senantiasa berusaha membantu kebutuhan saudaranya dan bersungguh-sungguh menghilangkan kesusahannya. Hal ini berdasarkan hadits Mutafag 'alaih dari Ionu Umar, Rasulullah saw. bersabda: 20 WA»VCJ:&J;V_L&»J:-C;AJJLWBL;»HQKW6 8o U—““”'”r“…r“d“) LA_ALLHr).:u;JAAJ;LQ <<3_;L:_&H Seorang muslim adalah saudara muslim yang lain, ia tidak akan mendzaliminya dan tidak meninggalkannya bersama orang-orang (hal-hal) yang menyakitinya. Barangsiapa berusaha memenuhi kebutuhan saudaranya, maka Allah akan memenuhi kebutuhannya. Barangsiapa yang menghilangkan kesusahan dari seorang muslim, maka dengan hal itu Allah akan menghilangkan salah satu kesusahannya dari kesusahan-kesusahan di hari kiamat. Barangsiapa yang menutupi aib seorang muslim maka Allah akan menutupi aibnya di hari kiamat. Cinta dan Benci Karena Allah 69 Ath-Thabrani telah mengeluarkan hadits melalui isnad yang hasan , dengan para perawi yang terpercaya, dari Zaid bin Tsabit bahwa Rasulullah saw. bersabda: lan a EBU AAG 3 OGI Allah tidak akan berhenti memenuhi kebutuhan seorang hamba selama ia berusaha memenuhi kebutuhan saudaranya. Disunahkan menemui orang yang dicintai dengan menampakan perkara yang disukainya untuk menggembirakannya. Halini didasarkan pada hadits yang diriwayatkan oleh ath-Thabrani dalam kitab ash-Shdgir dengan isnad hasan dari Anas, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: P Be N 8c eanG 868 8 Pe I e aa J3 G AM a KEMI 0l Ge Gu AEAI SBI GAI oD Barangsiapa yang menemui saudaranya yang muslim dengan menampakan perkara yang disukainya karena ingin membaha- giakannya, maka Allah akan memberikan kebahagiaan kepadanya di hari kiamat. Begitu juga disunahkan seorang muslim menemui saudaranya dengan wajah yang berseri-seri. Hal ini didasarkan pada hadits yang telah diriwayatkan Imam Muslim dari Abu Dzar, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Janganlah meremehkan kebaikan sedikit pun, walau sekedar bertemu dengan saudaramu dengan wajah yang berseri-seri. Hadits riwayat Ahmad dan at-Tirmidzi, ia berkata hadits ini hasan shahih dari Jabir bin Abdillah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 70 Pilar-, pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 Setiap kebaikan adalah shadagah. Dan termasuk kebaikan adalah jika engkau bertemu dengan saudaramu dengan wajah yang berseri-seri: dan jika engkau menuangkan air dari ember timbamu pada bejana saudaramu. Hadits yang telah diriwayatkan oleh Ahmad, Ab Dawud, atTirmidzi, dan an-Nasai dengan isnad hasan: diriwayatkan pula oleh Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dengan lafadz miliknya, ia berkata, ...Abu Jara al-Hajimi telah menceritakan kepadaku, ia berkata, Aku mendatangi Rasulullah saw. dan aku berkata, Ya Rasulullah, sesungguhnya kami adalah suatu kaum dari penduduk pedalaman. Ajarkanlah kepada kami sesuatu yang dengannya Allah akan memberi manfaat kepada kami!, maka Rasulullah saw. bersabda: ;x_algzs;s;,,&,lfbw; AB q,;:…u”» e _…,… I ) c_]a_.…..» — AE3 E AES PP MPSASA J_o..…a ))MQULAMLG,WYJLMVJMU JYVJL_AU BAA qu;u(_bu!… '”'zuq_,:…u;;… KA p Janganlah engkau menyepelekan kebaikan sedikit pun meski sekadar menuangkan air dari ember timbamu ke bejana orang yang meminta air, dan meski sekadar berbicara dengan saudaramu dengan wajah yang berseri-seri. Janganlah mengulurkan kain sarungmu karena hal itu termasuk kesombongan dan tidak disukai Cinta dan Benci Karena Allah 71 Allah. Apabila ada seseorang mencaci makimu dengan perkara yang ada pada dirimu, maka janganlah membalas dengan mencaci makinya dengan perkara yang ada pada dirinya. Karena pahalanya bagimu dan bencananya bagi orang yang mengatakannya. Disunahkan seorang muslim memberikan hadiah kepada saudaranya, berdasarkan hadits Abi Hurairah yang dikeluarkan oleh al-Bukhari dalam al-Adab al-Mufrad, Ab4 Ya'la dalam Musnagd-nya, an-Nasai dalam al-Kuna, dan Ibnu Abdil Bar dalam kitab at-Tamhid. al-Iragi berkata, “Hadits ini sanadnya baik.” Ibonu Hajar berkata dalam kitab al-Talkhish al-Habir, “Sanadnya hasan'”': ia berkata Rasulullah saw bersabda: 0r 8g pGBe aal Kalian harus saling memberi hadiah, maka kalian akan saling mencintai. Orang yang diberi hadiah disunahkan menerima hadiah yang diberi saudaranya dan membalasnya. Dasarnya adalah hadits 'Aisyah riwayat al-Bukhari, ia berkata: Rasulullah saw. pernah menerima hadiah dan membalasnya. Juga berdasarkan hadits Ibnu Umar yang diriwayatkan oleh Ahmad, Abu Dawud, an-Nasai, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: EE a3 «o slas G & SI 553 ;2,.1._/;5 Su SGE D dpiai Al OB BSG SA SAI Sl EA G gart AL a a8l el E . 3Tez 60 30 , 8017 KeR AEA ) VM&:—UV?:U 72 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Barangsiapa yang meminta perlindungan karena Allah, maka lindungilah ia. Dan barangsiapa meminta kepada kalian atas nama Allah, maka berilah ia. Dan barangsiapa meminta keamanan karena Allah, maka berikanlah keamanan kepadanya. Barangsiapa yang memberikan kebaikan kepada kalian, maka balaslah dengan yang setimpal. Apabila kalian tidak menemukan sesuatu untuk membalasnya, maka berdoalah untuknya, hingga kalian mengetahui bahwa kalian telah membalasnya dengan sepadan. Hadiah ini adalah hadiah di antara orang-orang yang bersaudara. Tidak ada kaitannya dengan hadiah dari rakyat kepada penguasa. Karena hadiah kepada penguasa diharamkan sebagaimana halnya suap-menyuap. Termasuk memberikan balasan hadiah yang setimpal adalah jika seorang muslim mengatakan kepada saudaranya, “Jazakallah Khairan”, artinya semoga Allah membalasmu dengan kebaikan. At-Tirmidzi meriwayatkan dari Usamah bin Zaid, semoga Allah meridhai keduanya, dikatakan hadits ini hasan shahih:, Rasulullah saw. bersabda: GEI Barangsiapa diberi kebaikan kemudian ia berkata kepada orang yang memberi kebaikan, “Jazakallah Khairan” (semoga Allah membalasmu dengan kebaikan), maka dia sungguh telah memberikan pujian yang sangat baik. Pujian adalah bersyukur, yaitu membalas suatu kebaikan yang diberikan orang lain. Khususnya bagi orang yang tidak bisa melakukan apapun kecuali memberikan pujian. Hal ini didasarkan pada hadits yang diriwayatkan oleh Ibnu Hibban dalam kitab Cinta dan Benci Karena Allah 73 Shahih-nya, dari Jabir, dari Nabi saw., beliau bersabda: S— EK AB GEY E A Ae SB Gy dal oD O3) P3— o— Ge JB AE3 a3 60 iS Mib AS Barangsiapa diberi suatu kebaikan tapi ia tidak bisa memberikan kebaikan untuk membalasnya kecuali dengan pujian, maka berarti ia telah bersyukur (berterima kasih kepadanya). Barangsiapa yang menyembunyikan kebaikan (pujian)-nya untuk membalas kebaikan orang lain, maka ia telah mengingkari kebaikannya. Barangsiapa yang menghiasi dirinya dengan kebatilan, maka ia seperti orang yang memakai pakaian palsu. At-Tirmidzi telah meriwayatkan dengan isnad yang hasan dari Jabir dari Nabi saw., beliau bersabda: AS Lv.;j;a,_e;;jbgi…;»ii&'»)i;%;&%“) ME N lG t iy GE MB a i G AG <</);3 5.233 u“% Barangsiapa diberi suatu pemberian kemudian menemukan sesuatu untuk membalasnya, maka hendaklah ia membalas dengannya. Jika ia tidak menemukan sesuatu untuk membalas kebaikan, maka hendaklah ia memberikan pujian, karena orang yang memberikan pujian berarti ia telah berterima kasih, dan barangsiapa yang menyembunyikan kebaikan, maka ia telah mengingkari kebaikan yang diberikan kepadanya. Barangsiapa yang menghiasi dirinya dengan sesuatu yang tidak diberikan kepadanya, maka ia seperti orang yang mengenakan pakaian palsu. 74 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Mengingkari pemberian maksudnya adalah menutup-nutupi pemberian dari orang lain. Ab Dawud dan an-Nasai telah meriwayatkan dengan isnad yang shahih, dari Anas ra., ia berkata: G aE AAG SE AS i 053 G 3 GAN J V_&_.J_st…f_r,w;;,_gy…y…;% Gie GHJ O5EA 4 ;_p.p D5 GA JG AAAI BS a Orang-orang Muhajirin berkata, “Ya Rasulullah! Orang-orang Anshar telah pergi dengan membawa seluruh pahala, kami belum pernah melihat suatu kaum yang paling baik pemberiannya kepada orang banyak dan paling baik pertolongannya pada saat memiliki sedikit harta, daripada mereka. Mereka telah memberikan biaya hidup yang cukup bagi kami.” Rasulullah saw. bersabda, “Bukankah kalian juga telah memuji mereka dan mendoakan mereka?” Kaum Muhagjirin berkata, “Benar” Rasulullah saw. bersabda, “Maka hal ini sama dengan hal itu.” Seorang muslim harus mensyukuri kenikmatan yang sedikit seperti halnya mensyukuri kenikmatan yang banyak. Juga harus berterima kasih kepada orang yang telah memberikan kebaikan kepadanya. Dalilnya adalah hadits yang diriwayatkan oleh Abdullah bin Ahmad dalam kitab Zawaid, dengan isnad yang hasan, dari Nu'man bin Basyir, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: HABI SE H 3 GS '%PM'&P&» Cinta dan Benci Karena Allah 75 «e 33 ILH 3 wJ Barangsiapa yang tidak mensyukuri nikmat yang sedikit, maka ia tidak akan bisa mensyukuri nikmat yang banyak. Barangsiapa yang tidak bisa bersyukur kepada orang, maka ia tidak akan bisa bersyukur kepada Allah. Membicarakan nikmat Allah adalah sama dengan bersyukur. Dan tidak membicarakan kenikmatan berarti mengingkari nikmat. Berjamaah adalah rahmat, bercerai berai adalah adzab. Di antara perkara yang disunahkan adalah membela saudaranya untuk mendapatkan kemanfaatan dari suatu kebaikan atau untuk memberikan kemudahan dari suatu kesulitan. Hal ini didasarkan pada hadits yang diriwayatkan al- Bukhari dari Abi Musa, ia berkata: Rasulullah saw. jika didatangi peminta-minta, maka beliau suka berkata: ((;wa&f&d…&;:&' UAAJJUFJ?;:VW_M» Belalah ia, maka kalian akan diberikan pahala. Dan Allah akan memutuskan dengan lisan nabi-Nya perkara yang ia kehendaki. Hadits riwayat Muslim dari Ionu Umar dari Nabi saw., beliau bersabda: pi y AE OI 3 J AEAI 8 3 OS i <<(.u.. i o2 AS .HJ…AH GE e la ie Barangsiapa yang menjadi perantara saudaranya yang muslim kepada penguasa untuk mendapatkan kemanfaatan dari suatu kebaikan atau untuk mempermudah suatu kesulitan, maka ia akan diberi pertolongan untuk melewati jembatan shirGthal mustagim di hari terpelesetnya kaki-kaki manusia. 76 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Disunahkan juga seorang muslim melindungi kehormatan saudaranya saat tidak ada di dekatnya. Hal ini dasarkan pada hadits yang diriwayatkan oleh at-Tirmidzi dan ia berkata, “Hadits ini hasan”, dari Abu Darda, dari Nabi saw., beliau bersabda: n e G 008 6- £ 0 0 6- 0c GII pi DEI Ag 3 GE AM 3) Al GBye E 3) ) Barangsiapa yang melindungi kehormatan saudaranya, maka Allah akan melindungi wajahnya dari api neraka di hari kiamat. (Hadits Abu Darda ini telah dikeluarkan oleh Ahmad. la berkata, “Hadits ini sanadnya hasan.” Al-Haitsami mengatakan hal yang sama) Hadits riwayat Ishag bin Rahwiyah dari Asma binti Yazid, ia berkata: aku mendengar Rasulullah saw bersabda: Mr Ola SE GE OE AI ab aal ye ME Di GEI Barangsiapa yang melindungi kehormatan saudaranya pada saat tidak berada di dekatnya, maka Allah pasti akan membebaskannya dari api neraka. Al-Oadha'i telah mengeluarkan dalam Musnad Syihab dari Anas, ia berkata: Rasulullah saw bersabda: PE oP 3 Ae e 0od 01 Be fee 207 <<5J>'YU GiI 3 aM| 9 a o__,.::.(.H J.g.Ja_; ol na D Barangsiapa yang membela saudaranya saat tidak ada di dekatnya, maka Allah akan membelanya di dunia dan di akhirat. Al-Jadha'i juga telah mengeluarkan hadits ini dari Imran bin Husain dengan tambahan ungkapan, “Sedang ia mampu untuk membelanya.” Cinta dan Benci Karena Allah 77 Telah diriwayatkan oleh Abu Dawud dan al-Bukhari dalam al-Adab al-Mufrad, Az-Zain al-Iragi berkata, isnadnya hasan dari Aba Hurairah, bahwa Rasulullah saw. bersabda: AAl EE be p GH G aG S GeI 2oe Boor, Bar 8I «3 ? A i iE Seorang mukmin adalah cermin mukmin yang lain. Seorang mukmin adalah saudara mukmin yang lain, di mana saja ia bertemu dengannya, ia akan mencegah tindakan mencemari kehormatan saudaranya dan akan melindunginya dari baliknya. Allah juga telah mewajibkan seorang muslim menerima permintaan maaf saudaranya, menjaga rahasianya, dan menasihatinya. Dalil tentang kewajiban menerima permintaan maaf dari saudaranya adalah hadits yang diriwayatkan Ibnu Majah dengan dua isnad yang baik sebagaimana dikatakan al-Mundziri dari Zudan, ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: Andan J_,o 4Ale OS d—aki (,_b BJ.L… 4..>6 QJV ).L._:J JQ» KS —— Barangsiapa yang mengajukan permintaan maaf kepada saudaranya dengan suatu alasan tapi dia tidak menerimanya, maka ia akan mendapat kesalahan seperti kesalahan pemungut pajak. Dalil tentang kewajiban menjaga rahasia seorang muslim adalah hadits yang diriwayatkan Abi Dawud dan at-Tirmidzi dengan sanad hasan dari Jabir, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: 78 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah 33 TB_GJLL.L.H(,_: g_,_!J:r_! M>)J>) g.).A:— V;V» Jika seseorang berkata kepada orang lain dengan suatu perkataan kemudian ia menoleh (melihat sekelilingnya), maka pembicaraan itu adalah amanah. Amanah itu wajib dijaga. Menyia-nyiakan amanah adalah khianat. Hadits ini menunjukan kewajiban menjaga rahasia seorang muslim walaupun tidak diminta melakukannya secara jelas. Kewajiban ini bisa difahami dari indikasi keadaan dalam hadits tersebut. Yaitu ketika seseorang berbicara kepada saudaranya tentang suatu pembicaraan dan ia menoleh ke sekelilingnya, karena khawatir ada orang lain mendengar perkataan tersebut selain keduanya. Hadits ini juga menjelaskan bahwa kewajiban tersebut lebih utama jika ada tuntutan secara jelas untuk menjaga rahasia. Kewajiban menjaga rahasia ini berlaku jika dalam pembicaraan tersebut tidak terdapat penodaan terhadap salah satu hak Allah. Maka jika terdapat hal ini, orang yang diajak bicara wajib memberikan nasihat dan mencegahnya dari pembicaraan tersebut. Ia juga dianjurkan untuk bersaksi sebelum diminta untuk bersaksi. Sebagaimana terdapat dalam hadits: <<.L…€,.….; J J:: :L;….z) 25.… c:;.g…….“ (,_Q.J EH)) Perlukah aku memberitahu kepada kalian tentang sebalk-bmknya kesaksian, yaitu orang yang bersaksi sebelum diminta untuk bersaksi. (HR. Muslim) Dalil tentang kewajiban memberikan nasihat adalah hadits Mutafag 'alaih dari Jarir bin Abdillah, ia berkata: SSI AG BEJI SE3 DEI p6) JB SE OAS SD Cinta dan Benci Karena Allah 79 Aku membaiat Rasulullah saw. untuk menegakkan shalat dan menunaikan zakat serta memberi nasihat kepada setiap muslim. Hadits dari Tamim bin Aus Ad-Dari riwayat Muslim, bahwa Nabi saw. bersabda: 3P PEP e Y na aa i EE3 <<o "QL/;_/) /.” 028 y Agama itu nasihat. Kami berkata, “Bagi siapa?” Rasulullah saw bersabda, “Bagi Allah, bagi kitab-Nya, bagi Rasul-Nya, bagi para pemimpin kaum Muslim, dan bagi kaum Muslim secara umum.” Al-Khathabi berkata, “Hadits ini bermakna bahwa tiang dan pilar agama adalah nasihat. Seperti halnya sabda Rasulullah saw., Haji adalah Arafah. Maksudnya tiang dan rukun haji yang paling besar adalah wukuf di 'Arafah.” Rasulullah saw. juga telah menjelaskan hak muslim atas muslim yang lain dan pahala yang besar di dalamnya. Inam Muslim telah meriwayatkan dari Abi Hurairah ra., ia berkata: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: - a il aG ME 1813 GG GS 1513 c A A I AE DV 13 SA G Bl GE B AES O das 1513 Hak muslim atas muslim yang lain ada enam. Dikatakan, “Apa yang enam itu, Ya Rasulallah?” Rasul saw. bersabda, “Apabila engkau bertemu dengan saudara muslim yang lain, maka ucapkan salam kepadanya: Apabila ia mengundangmu, maka penuhilah 80 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah undangannya, Apabila ia meminta nasihat kepadamu, maka berikanlah nasihat kepadanya, Apabila ia bersin dan mengucapkan al hamdu lillah, maka ucapkanlah yarhamukallah, Apabila ia sakit maka tengoklah, Apabila ia meninggal dunia, maka hantarkanlah sampai ke kuburnya.” Adapun benci karena Allah, maka Allah Swt. telah melarang kaum Muslim mencintai orang-orang kafir, munafik, dan fasik yang terang-terangan melakukan maksiat. Hal ini berdasarkan Firman Allah: ll DpAb AI AS3A3 5ae BA Y I GAl GE) a ASUB III an B GAI Gi Sie Go Gi A a5I c 2 me ae Pa leee S8d E 81 Ge 3&53.')3;;—»5'4;4—:»—??&50,1 (5,».) aMG 13353 Ke A g KEI K - Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengambil musuh-Ku dan musuhmu menjadi teman-teman setia yang kamu sampaikan kepada mereka (berita-berita Muhammad), karena rasa kasih sayang, padahal sesungguhnya mereka telah ingkar kepada kebenaran yang datang kepadamu, mereka mengusir Rasul dan (mengusir) kamu karena kamu beriman kepada Allah, Tuhanmu. Jika kamu benar-benar keluar untuk berjihad pada jalan-Ku dan mencari keridhaan-Ku (janganlah kamu berbuat demikian). Kamu memberitahukan secara rahasia (berita-berita Muhammad) kepada mereka, karena rasa kasih sayang. Aku lebih mengetahui apa yang kamu sembunyikan dan apa yang kamu nyatakan. Dan barangsiapa Cinta dan Benci Karena Allah 81 di antara kamu yang melakukannya, maka sesungguhnya dia telah tersesat dari jalan yang lurus. (TQS. Mumtahanah (601: 1) -E Ma M))M GS3 L (v-e—**?' MaI i (*J' (_g_u ar Bl 155 Kale BJG AS ,A 155 a8 A SIU 055 ,,………;&& Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu ambil menjadi teman kepercayaanmu orang-orang yang di luar kalanganmu (karena) mereka tidak henti-hentinya (menimbulkan) kemudharatan bagimu. Mereka menyukai apa yang menyusahkan kamu. Telah nyata kebencian dari mulut mereka, dan apa yang disembunyikan oleh hati mereka lebih besar lagi. Sungguh telah Kami terangkan kepadamu ayat-ayat (Kami), jika kamu memahaminya. Beginilah kamu, kamu menyukai mereka, padahal mereka tidak menyukai kamu, dan kamu beriman kepada kitab- kitab semuanya. Apabila mereka menjumpai kamu, mereka berkata: “Kami beriman”, dan apabila mereka menyendiri, mereka menggigit ujung jari lantaran marah bercampur benci terhadap kamu. Katakanlah (kepada mereka): “Matilah kamu karena kemarahanmu itu”. Sesungguhnya Allah mengetahui segala isi hati. (TQS. Ali Imran (3): 118-119) Ath-Thabrani telah meriwayatkan dengan isnad yang baik dari Ali ra., beliau berkata: Rasulullah saw. bersabda: Yn iS (WW&;-&““UJ:”' BI ydfai;%» YI Gi -0- J:—)'…:u&)cerpdr.i_pcx…ng) LU… N n- n 82 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Ada tiga perkara yang merupakan hak yaitu Allah tidak akan menjadikan orang yang mempunyai andil dalam Islam seperti orang yang tidak mempunyai andil apa pun. Dan tidaklah seorang hamba menjadikan Allah sebagai kekasihnya lalu dia menjadikan yang lain sebagai kekasihnya. Serta tidak ada seorang yang mencintai suatu kaum kecuali ia akan dikumpulkan bersama mereka. Dalam hadits ini terdapat larangan yang tegas untuk mencintai pelaku kejahatan, karena khawatir akan dikumpulkan bersama mereka. At-Tirmidzi telah mengeluarkan hadits, beliau berkomentar, “Hadits ini hasan”, dari Muadz bin Anas al-Juhani bahwa Rasulullah saw. bersabda: Mib KSy t any a CEy i Ae a JeI EG SE Barangsiapa yang memberi karena Allah, tidak memberi karena Allah, mencintai karena Allah, membenci karena Allah, dan menikah karena Allah, berarti ia telah sempurna imannya. Imam Muslim juga telah meriwayatkan dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: z A p 20 2 g a e -6 of . 25550 aa B08 CZ 88, 2087 H&VQ!;…VJA*&&JQ(F&FWJBLWU KP IN i AAI M ASI a3 AAA JU GBb DG Cinta dan Benci Karena Allah 83 Apabila Allah membenci seorang hamba, maka Allah akan memanggil Jibril dan berfirman, “Sesungguhnya Aku membenci si Fulan, maka bencilah ia.” Rasulullah saw. bersabda, “Kemudian Jibril pun membencinya dan menyeru kepada penghuni langit, sesungguhnya Allah telah membenci si Fulan, maka bencilah ia.” Rasul saw. bersabda, “Kemudian mereka pun membencinya dan setelah itu kebencian baginya akan diletakan di bumi.” Sabda Rasulullah saw. yang berbunyi: o 2 0 . 8 KEAI EAI A aby aD “Dan setelah itu kebencian baginya akan diletakan di bumi”, adalah kalimat yang bermakna tuntutan (perintah). Hal ini bisa diketahui dengan adanya dalalah al-igtidha. Karena terdapat orang yang mencintai kaum kafir, munafik, dan fasik yang terang-terangan melaksanakan maksiat, ia tidak membenci mereka, maka kebenaran perkara yang diberitakan dalam hadits itu mengharuskan bahwa yang dimaksud dengan berita adalah tuntutan. Jadi dalam hadits tersebut Rasulullah saw. seolah-olah bersabda, “Wahai para penghuni bumi, bencilah orang yang dibenci Allah.” Dengan demikian hadits ini menunjukkan wajibnya membenci orang yang dibenci oleh Allah. Termasuk dalam perbuatan membenci orang yang dibenci oleh Allah adalah membenci orang yang suka mendebat perintah Allah, sebagaimana terdapat dalam hadits Mutafag 'alaih dari Aisyah dari Nabi saw., beliau bersabda: nal MI A Jl JBI Gi OD Sesungguhnya orang yang paling dibenci Allah adalah orang yang suka menentang (mendebat) perintah Allah. 84 Pilar-, pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 Adapun kewajiban membenci orang yang membenci kaum Anshar terdapat dalam hadits Mutafag 'alaih dari Bara', ia berkata: Aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: (._4.;- 5 :;%QY%;_;_;;—/YJL_,»)»W(._Q_NY)LAW» «a a (Q;_.am 3 a A Tidak mencintai kaum Anshar kecuali orang yang beriman. Dan tidak ada yang membenci mereka kecuali orang yang mungfik. Maka barangsiapa yang mencintaai mereka, ia pasti dicintai Allah. Dan barangsiapa membenci mereka ia pasti dibenci Allah. Diwajibkan pula membenci orang yang mengatakan hak (kebaikan), tapi tidak melampaui tenggorokannya (tidak masuk ke hatinya, penj.). Dasarnya adalah hadits riwayat Muslim dari Ali ra., beliau berkata: SY ee OEN G- UU G3 E A UY) Ob e ib GI GG Gi BA AY e GAI OA P3 «) a oi> 2X Sesungguhnya Rasulullah saw. telah menyebutkan kriteria orang- orang tertentu —aku mengetahui sifat mereka pada orang-orang itu— mereka mengatakan hak dengan lisan mereka, tapi tidak melampaui ini dari mereka. Kemudian Rasul saw. menunjuk ke tenggorokannya. Mereka termasuk makhluk Allah yang paling dibenci Allah. Sabda Rasul “la yujawizu” maksudnya adalah “la yatida” artinya tidak melampaui. Cinta dan Benci Karena Allah 85 Juga wajib membenci orang yang berbicara dengan hal- hal yang tidak menyenangkan pendengarnya dan berbuat keji. Sebagaimana terdapat dalam hadits Abu Darda riwayat at-Tirmidzi, ia berkata hadits ini hasan shahih, sesungguhnya Nabi saw bersabda: GEiI GuI ak a O3X Sesungguhnya Allah sangat membenci orang yang berbicara dengan hal-hal yang tidak menyenangkan pendengarnya dan berbuat keji. Terdapat banyak atsar tentang kebencian para sahabat kepada kaum Kafir. Diantaranya hadits yang diriwayatkan oleh Muslim dari Salamah bin al-Akwa, ia berkata: 8 3 A 07 Gu_a Ju ;ws _,»qa_,;u p ENSI GA & IS3 G OA …,…, i& Jl i SAI i Ketika kami berdamai dengan penduduk Makkah dan sebagian kami bercampur dengan sebagian mereka, aku mendatangi suatu pohon kemudian aku menyingkirkan durinya dan aku merebahkan diriku di akarnya. Kemudian datang kepadaku empat orang kaum Musyrik Makkah. Mereka mulai membicarakan Rasulullah, maka aku pun membenci mereka, hingga aku pindah ke pohon yang lain. Hadits Jabir bin Abdillah diriwayatkan Ahmad bahwa Abdullah bin Rawahah, ia berkata kepada Yahudi Khaibar: 86 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah PE ol 2 Tere ey 0 me 00 «€... Wahai kaum Yahudi! Kalian adalah makhluk Allah yang paling aku benci. Kalian telah membunuh para Nabi dan telah mendustakan Allah. Tapi kebencianku kepada kalian tidak akan mendorongku untuk berlaku sewenang-wenang kepada kalian. Terdapat pula riwayat yang menjelaskan kebencian terhadap orang muslim yang menampakkan keburukan (secara terang-terangan). Imam Ahmad, Abdur Razak, dan Abd Ya'la telah mengeluarkan hadits dengan isnad hasan, juga al-Hakim dalam al-Mustadrak, ia berkata hadits ini shahih sesuai dengan syarat Muslim. Dari Abd Faras, ia berkata, Umar bin al-Khathab pernah berkhutbah dan berkata: <<4_J_/9;L:G;UU ;Vrnml._]adrnvg_»]e.b;o/ Barangsiapa di antara kalian menampakkan suatu keburukan, maka kami pun akan mengiranya berperilaku buruk, dan kami akan membencinya karena kejahatan itu. Dengan demikian, cinta karena Allah dan benci karena Allah termasuk sifat seorang muslim yang paling besar, yang mereka itu mengharap keridhaan Allah, Rahmat-Nya, pertolongan, dan surga- Nya. 87 me TAKUT KEPADA ALLAH DALAM KONDISI TERSEMBUNYI DAN TERANG-TERANGAN Takut kepada Allah merupakan kewajiban. Dalilnya adalah al-duran dan as-Sunah. Adapun dalil al-Ouran adalah firman Allah: Ci Gi Dan hanya kepada-Ku lah kamu harus bertakwa. (TQS. al- Bagarah (2): 41) Dan hanya kepada-Ku lah kamu harus takut (tunduk). (TQS. al- Bagarah (2): 40) « Sesungguhnya mereka itu tidak lain hanyalah setan yang menakut- 28 5 Pa nakuti (kamu) dengan kawan-kawannya (orang-orang musyrik @Ouraisy), karena itu janganlah kamu takut kepada mereka, tetapi 88 Pilar- pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 takutlah kepadaKu, jika kamu benar-benar orang yang beriman. (TQS. Ali “Imran (3): 175) DEAE AG AS APe AA | Dan Allah memperingatkan kamu terhadap diri (siksa) Nya. (TQS. Ali Imran (3): 28) Cosiih EN 55 SE Karena itu janganlah kamu takut kepada manusia, (tetapi) takutlah kepada-Ku. (TQS. al-Maidah (5): 44) Hai sekalian manusia, bertakwalah kepada Tuhan-mu... (TQS. an-Nisa (4): 1) Gib 3 ASS GA DAI G) Sesungguhnya orang-orang yang beriman itu adalah mereka yang apabila disebut nama Allah gemetarlah hati mereka, ... (TQS. al- Anfal (81: 2) L,x_%,;:_n,o;,f'l m&,d,m 35115I Et3 3 Dan begitulah azab Tuhanmu, apabila Dia mengazab penduduk negeri-negeri yang berbuat zalim. Sesungguhnya azab-Nya itu adalah sangat pedih lagi keras. Sesungguhnya pada yang Takut Kepada Allah... 89 demikian itu benar-benar terdapat pelajaran bagi orang-orang yang takut kepada azab akhirat. Hari kiamat itu adalah suatu hari yang semua manusia dikumpulkan untuk (menghadapi)- Nya, dan hari itu adalah suatu hari yang disaksikan (oleh segala makhluk). Dan kami tiadalah mengundur-kannya, melainkan sampai waktu yang tertentu. Dikala datang hari itu, tidak ada seorang pun yang berbicara, melainkan dengan izin-Nya, maka di antara mereka ada yang celaka dan ada yang berbahagia. Adapun orang-orang yang celaka, maka (tempatnya) di dalam neraka, di dalamnya mereka mengeluarkan dan menarik nafas (dengan merintih). (TQS. Had (11): 102-106) i On tan 0 AS3 og ol Da BAG Upbas GAB Dan orang-orang yang menghubungkan apa-apa yang Allah perintahkan supaya dihubungkan, dan mereka takut kepada Tuhannya dan takut kepada hisab yang buruk. (TQS. Ar-Ra'du (131: 21) (E as3 Ob, GG Di al T15) Yang demikian itu (adalah untuk) orang-orang yang takut (akan menghadap) ke hadirat-Ku dan yang takut kepada ancaman-Ku. (TQS. Ibrahim (14): 14) 2 das :»f_ .a_;L…JI 4;;) Q| ;__t.;… I)_a_;| LJIL;:L??“ Jas 5 Je 3 Labii UE oy Je MKK ES Mi I DE SS SA a G3 SA JAI GAS GA f 90 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Hai manusia, bertakwalah kepada Tuhanmu, sesungguhnya kegoncangan hari kiamat itu adalah suatu kejadian yang sangat besar (dahsyat). (Ingatlah) pada hari (ketika) kamu melihat kegoncangan itu, lalailah semua wanita yang menyusui anaknya dari anak yang disusuinya dan gugurlah kandungan segala wanita yang hamil, dan kamu lihat manusia dalam keadaan mabuk, padahal sebenarnya mereka tidak mabuk, akan tetapi azab Allah itu sangat keras. (TQS. al-Hajj (221: 1-2) 0EE 3 AE OE JA Dan bagi orang yang takut akan saat menghadap Tuhannya ada dua surga. (TQS. ar-Rahman (551: 46) Mengapa kamu tidak percaya akan kebesaran Allah? (TQS. Nah (71): 13). Artinya mengapa kamu tidak takut kepada Kebesaran Allah. Pada hari ketika manusia lari dari saudaranya, dari ibu dan bapaknya, dari isteri dan anak-anaknya. Setiap orang dari mereka pada hari itu mempunyai urusan yang cukup menyibukkannya. TQS. 'Abasa (801: 34-37) Adapun kewajiban memiliki rasa takut berdasarkan as- Sunah dan Atsar, dapat dilihat dari apa-apa yang disebutkan secara langsung (manthug) atau berdasarkan mafhum dari hadists-hadits berikut: Takut Kepada Allah... 91 @ Dari Abd Hurairah ra. ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw bersabda: x — a 2 2 2.. ,o li A, )); an o Jals el la Ab Yl_U'aYr)i LA_LELSBA)V(,_&UEQ_M» ;»LZ”ULZ;I;;ZEJ;;);&) J;A… cJL& C…;l;l..»; PEA J>U …_L; u,…)…_u BA …m AES 0EI) GAe E3 G DE sl J JEA3 —l 25 SA ;JJ:-JJLWOMUAJLW(,_LJYfLLAL»U 43.)_..44 Gs Lu API a Ada tujuh golongan yang akan dinaungi Allah di bawah naungan- Nya, pada hari yang tidak ada naungan kecuali naungan-Nya, yaitu Pemimpin yang adil: Pemuda yang senantiasa beribadah kepada Allah semasa hidupnya, Orang yang hatinya senantiasa terpaut dengan Masjid: Dua orang yang saling mencintai kerena Allah, keduanya berkumpul dan berpisah kerena Allah, Seorang lelaki yang diajak seorang perempuan cantik dan berkedudukan untuk berzina tetapi dia berkata, “Aku takut kepada Allah!”: Orang yang memberi sedekah tetapi dia merahasiakannya seolah-olah tangan kirinya tidak mengetahui apa yang diberikan oleh tangan kanannya, dan seorang yang mengingat Allah di waktu sunyi sehingga bercucuran air matanya. (Mutafag '“alaih) @ Dari Anasra., ia berkata, Rasulullah saw. pernah berkhutbah yang aku tidak pernah mendengar khutbah seperti itu selamanya. Rasulullah saw. bersabda: 92 Pilar-, pllar PenJDLoI1 N fst_;alr Is/an11yal1 Jika kalian mengetahui apa yang aku ketahui, maka niscaya kamu akan sedikit tertawa dan banyak menangis. Kemudian para sahabat Rasulullah saw. menutup wajah mereka dan mereka menangis tersedu-sedu. (Mutafag 'alaih). @ Dari Adiy bin Hatim ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: )ja.'.:: wL;.;Zf Ag A u“'J Al :….Li… YV .x>6 J» (,_i.» u» - £o ..f aa G y&g,')&iur…p);(…uwggjwuwu 7 00 00 0 d“'“)b UVFUAP);LLL)UVYngWm.b&JJa_U <<5';…J Tidak ada seorang pun di antara kalian kecuali akan diajak bicara oleh Allah tanpa penerjemah. Kemudian ia menengok ke kanan, maka ia tidak melihat kecuali apa yang pernah dilakukannya (di dunia). Ia pun menengok ke kiri, maka ia tidak melihat kecuali apa yang pernah dilakukannya (di dunia). Lalu ia melihat ke depan, maka ia tidak melihat kecuali neraka ada di depan wajahnya. Karena itu jagalah diri kalian dari neraka meski dengan sebutir kurma. (Mutafag 'alaih). @ Dari Aisyah ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: A- o8 20 PN J)”“) L; …DLYJ—PereWM…V(AfJUVM» %kuudw_,…ojv ge 0828 07 ,J…x………»)…,;» x_x «E3 (_W af 0 ASf Takut Kepm]a Allah... 93 Manusia di hari kiamat akan dikumpulkan tanpa alas kaki, telanjang, dan belum dikhitan. Aku berkata, “Wahai Rasulallah saw.! apakah laki-laki dan wanita akan saling menatap satu sama lainnya?” Rasulullah saw. bersabda, “Wahai Aisyah!, urusan pada saat itu lebih dahsyat, sehingga mereka tidak akan sempat saling memandang kepada yang lain.” (Mutafag '“alaih) @ Diriwayatkan dari an-Nu'man bin Basyir ra., katanya: aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: <<4.PLA> L&_g_m ol:u QU” 5 4.:.;1.3….; Sesungguhnya azab yang paling ringan dari penghuni neraka pada d hari kiamat ialah seorang yang diletakkan pada kedua telapak kakinya sepotong bara api yang menyebabkan otaknya mendidih. (Mutafag 'alaih) @ Dari Ibtnu Umar, semoga Allah meridhai keduanya, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: 31/ an L_;'f“r;'x,? — &— ;;,Qw» i_,y ;,,G_u a i <<=…>i gJL.,a_zi Kelak manusia akan berdiri menghadap Tuhan Semesta Alam, hingga salah seorang dari mereka tenggelam dalam keringatnya sampai ke paras kedua telinganya. (Mutafag “alaih) @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata,: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: 94 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Beim lte b 028 Ak e i KEA CLJ_ G (._g.mli) 55 Manusia pada hari kiamat akan berkeringat hingga mengalir di permukaan bumi setinggi tujuh puluh hasta dan akan meneggelamkan mereka sampai ke telinganya. (Mutafag “alaih) @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata,: sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: a be eee liE 1ce i be eeE N A G— AE A SI DG A JA Ol GAe SI BI AI J 5iD BEG GE a BEASI Ma GAS GlI S6 li Gi AA SG Gl Ab an JA OlSi 3 an Allah berfirman, “Jika hamba-Ku bermaksud melaksanakan maksiat, maka janganlah ditulis hingga ia melaksanakannya. Jika ia melakukannya, maka tulislah kesalahaan itu dengan satu kesalahan. Jika ia meninggalkannya karena Aku, maka catatlah sebagai sebuah kebaikan. Jika hamba-Ku bermaksud melaksanakan sebuah kebaikan tapi ia belum sempat melaksanakannya, maka catatlah sebagai sebuah kebaikan. Jika ia melakukannya, maka catatlah sebagai sepuluh kebaikan sampai tujuh ratus kali lipat. (Mutafag 'alaih) @ DariAbi Hurairah ra., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: S3 AEI aa kab G AEAI G B Mie G ASI AK 5D EE a) Ie BB G AEI G A AEe 1 ASI lE Takut Kepada Allah... 95 Jika seorang mukmin mengetahui siksaan yang ada di sisi Allah, niscaya tidak seseorang pun yaang mengharapkan surga-Nya. Jika orang kafir mengetahui rahmat yang ada di sisi Allah, niscaya tidak seseorang pun yang berputusasa dari rahmat-Nya. (HR. Muslim) @ Darilbnu Umar, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: A AG ;w_…ij_,y_pw&;&_giiv MS — JESN AAG Gs Oa8 CG lE Of JB Otas Gi GEG G AS A 5 EAE ASI G JG SG BA lA _,,…_,Jc_,… J……ww»…&bu,aw N PePr| ':»33 _).…Ja_;t 6_… s BG li rI 25 AI Ol a ”"&;b;…w……;…aa Ada seorang kiflu (orang yang suka menjamin urusan orang lain) dari Bani Israil yang tidak berhati-hati dari dosa yang dilakukannya. Suatu ketika ia didatangi seorang wanita. Kemudian ia memberikan enam dinar kepada wanita itu dengan syarat boleh menyetubuhinya. Ketika ia telah berada pada posisi akan menyetubuhinya, wanita itu mendadak menggigil katakutan dan menangis. Kemudian laki-laki itu berkata, “Apa yang menyebabkan engkau menangis?” Wanita itu berkata, “Aku menangis karena perbuatan seperti ini belum pernah kulakukan selama ini. Aku tidak terdorong untuk melakukannya kecuali karena kebutuhan yang mendesak.” Laki-laki itu berkata, “Jadi engkau menangis kerena 96 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah takut kepada Allah? Sungguh aku lebih pantas untuk takut kepada Allah. Pergilah dan ambillah jadi milikmu apa yang telah kuberikan tadi. Demi Allah, aku tidak akan menentang Allah lagi setelah ini selamanya.” Kemudian laki-laki itu mati di malam harinya, dan tiba-tiba tertulislah dipintu rumahnya, “Sesungguhnya Allah telah mengampuni laki-laki itu”. Maka orang-orang pun terkaget-kaget karenanya. (HR. at-Tirmidzi, ia menghasankan hadits ini, dan al-Hakim dalam kitab Shahih-nya. Hadits ini disetujui oleh adz-Dzahabi, Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dan Baihagi dalam asy-Sya'bi) @ Dari Ab Hurairah ra., dari Nabi saw., tentang perkara yang diriwayatkan beliau dari Tuhannya. Allah berfirman: GAN Ay KEl GA e aE SI a Ay Demi kemulian-Ku, Aku tidak akan menghimpun dua rasa takut dan dua rasa aman pada diri seorang hamba. Jika ia takut kepada- Ku di dunia, maka Aku akan bemberikannya rasa aman di hari kiamat. Jika ia merasa aman dari-Ku di dunia, maka Aku akan memberikan rasa takut kepadanya di hari kiamat. (HR. Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya). @ Darilbnu Abbas, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: ketika Allah menurunkan ayat ini kepada Nabi-Nya: G udh aEI Gi BE KUAG KA i Di SAl EE Wahai orang-orang yang beriman jagalah diri dan keluarga kalian dari neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan bebatuan. (TQS. at-Tahrim (1661: 6): Pada suatu hari Rasulullah saw. membacakan ayat ini kepada para sahabat, tiba-tiba ada seorang Takut Kepm]a Allah... 97 pemuda yang terjungkal pingsan. Kemudian Nabi saw. meletakkan tangan beliau di atas hatinya, dan ternyata jantungnya masih berdetak. Kemudian Nabi saw. bersabda, “Wahai anak muda ucapkanlah: “Tidak ada Tuhan selain Allah””, maka pemuda itu pun mengucapkannya. Kemudian beliau memberikan kabar gembira kepadanya dengan surga. Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah!, apakah di antara kami ada yang seperti itu?” Rasulullah bersabda: apakah kalian tidak mendengar firman Allah: G3 OE3 AB OE AI B) Yang demikian itu (adalah untuk) orang-orang yang takut (akan menghadap) ke hadirat-Ku dan yang takut kepada ancaman-Ku. (HR. al-Hakim, ia menshahihkannya dan disepakati oleh adz-Dzahabi). @ Dari Aisyah ra., ia berkata, Wahai Rasulullah saw.!, Allah berfirman: Go D al E A I Ae 1 OE GAUG) Dan orang-orang yang memberikan apa yang telah mereka berikan, dengan hati yang takut, (karena mereka tahu bahwa) sesungguhnya mereka akan kembali kepada Tuhan mereka (TQS.al-Mukmin (231: 60): adalah ditujukan kepada orang yang berzina dan minum khamr. Dalam riwayat Ibnu Sabig dikatakan, “Apakah ditujukan pada orang yang berzina, mencuri, dan minum khamr, tapi meski begitu dia takut kepada Allah?” Rasulullah saw. bersabda, “Bukan”. Dalam riwayat Waki dikatakan, “Bukan, Wahai Putri Abu Bakar ash-Shiddig, tapi ia adalah orang yang menunaikan shaum, shalat, dan sedekah: dan ia merasa khawatir ibadahnya tersebut tidak diterima.” (HR. al-Baihaki dalam asy-Syao'bi, al-Hakim dalam al-Mustadrak, ia menshahihkannya dan disetujui oleh adz- Dzahaby). 98 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Dari Tsauban ra., dari Nabi saw., beliau bersabda: Jl—;- JLM g_;L.…:u ML_LH (ef dfb Lf'“ d.a LaV),M J;.J_A)» ;…;…J ;x;:_—,umg,'—z;;x;amw;;;;cqa;w Ie MG N NG GASN Gi i M)Ld)bbb_f”'d»d)bb) ng/.kbd,a (,_<./V)> <<u)£+3v … Ee B 15I (.»), Aku akan memberitahukan beberapa kaum dari umatku. Di hari | Si kiamat mereka datang dengan membawa kebaikan seperti gunung Tihamah yang putih. Tapi Allah menjadikannya bagaikan debu yang bertebarkan. Tsauban berkata, “Wahai Rasulullah, sebutkanlah sifat mereka dan jelaskanlah keadaan mereka agar kami tidak termasuk bagian dari mereka sementara kami tidak mengetahuinya.” Rasulullah saw. bersabda, “Ingatlah!, mereka adalah bagian dari saudara kalian dan dari ras kalian. Mereka suka bangun malam sebagaimana kalian, tapi mereka adalah kaum yang jika tidak dilihat oleh siapa pun ketika menghadapi perkara yang diharamkan Allah, maka mereka melanggarnya.” (HR. Ibnu Majah. Al-Kinani penulis buku Mishbah al-Zujajah berkata, “Isnad hadits ini shahih, para perawinya terpercaya”) @ Abdullah bin Mas'ud menceritakan kepada kami dua hadits, salah satunya berasal dari Nabi saw. dan satu lagi dari dirinya sendiri ia berkata: al a5 Ol OGI Je EA Ae 3E AS K A OD 5 JB SA 4 Jw…oi;,…u.xfmf;&j;w…v Takut Kepm]a Allah... 99 <<4.L?T 153.* b.l.;g _;Q_Ta Sesungguhnya orang yang beriman akan melihat dosa-dosanya seolah-olah dia berdiri di bawah gunung. Ia takut (dosa itu) jatuh menimpanya. Sedangkan orang yang jahat akan melihat dosa- dosanya seperti lalat yang menghampiri hidungnya, kemudia ia berkata mengenai dosanya, “Seperti inikah?” Abu Syihab berkata dengan tangannya —yang diletakkan— di atas hidungnya.. (HR. al-Bukhari) @ Dari Sa'ad ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: Sesungguhnya Allah akan mencintai seorang hamba yang takwa, kayas, dan tidak dikenal karena sibuk beribadah kepada-Nya. (HR. Muslim) @ Dari Usamah bin Syarik, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: —e Tle p 80 aG i Be n9 Ne Dae «al IS| A DG L3 E a aS D) Apa-apa yang tidak disukai Allah darimu, maka janglah engkau kerjakan, (meskipun) sedang sendirian. (HR. Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya) @ Dari Abdullah bin Amru, ia berkata: i p E 0G i A 1B 073 J Pa a 00 Pl 4 a A- 2 JG SII A AB U3 Ab a OAI 5a 1G OLUI GA w | 100 Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Ditanyakan kepada Rasulullah saw. manusia manakah yang paling utama? Rasulullah saw bersabda, “Orang yang bening hatinya dan jujur lisannya.” Para sahabat berkata, “Wahai Rasulullah!, Kami sudah mengetahui maksud '“jujur lisannya', namun apa yang dimaksud dengan “bening hatinya'?” Rasulullah saw. bersabda, “Adalah hati yang takut (kepada Allah) dan bersih. Di dalamnya tidak ada dosa, sifat jahat, kedengkian, dan iri.” (Al-Kinani berkata, “Sanad hadits ini shahih”. Al-Baihaki meriwayat- kannya dalam kitab Sunan-nya dengan bentuk seperti ini) @e Dari Abi Umamah, dari Nabi saw, beliau bersabda: EI Ge 5 53 ;w»…,d,,,…;wdu,wuf oD J Y _,LZH _S;C,'mt; OS3 ll £ B 4) ut.;;;…;r aJ…Ua_;u (,_: G_J;ui;,…uu_(…, ulfj chaYL: 4….38 <<4:r,; J; aS pi —l Ma s JG Sesungguhnya wali yang paling menarik bagiku adalah seorang mukmin yang sedikit harta dan keluarganya, yang memiliki bagian yang memadai dalam shalatnya (menambahnya dengan shalat sunnah secara bersungguh-sungguh), dan paling baik ibadahnya kepada Rab-nya. Ia taat kepada Allah pada saat menyendiri, tidak ada yang melihatnya. la nenyembunyikan (ibadahnya) terhadap manusia. Ia tidak pernah ditunjuk-tunjuk oleh jari tangan orang lain. Rizkinya tidak terlalu banyak, tapi ia sabar atas rizkinya. Kemudian beliau mengibaskan tangannya dan bersabda, 5. Kayajiwa, yakni orang yang ganaah atas apa yang diberikan Allah kepadanya Takut Kepm]a Allah... 101 “Kematian orang itu cepat sekali, sedikit orang yang menangisinya dan sedikit peninggalannya.” (HR. at-Tirmidzi. la menghasan- kannya) @ Dari Bahz bin al-Hakim, ia berkata, Bani Ousyair mengimami kami di Masjid, kemudian ia membaca surat al-Mudatsir. Maka ketika ia sampai kepada ayat: )_;L/JTdJ.:_; |>U%" Apabila ditiup sangkakala, (TQS. al-Mudatsir (74): 8), ia tersungkur dan meninggal dunia. (HR. al-Hakim. la berkata, “Sanadnya shahih”) @ Dari Ibnu Abbas semoga Allah meridhai keduanya, bahwa Rasulullah saw. bersabda: Jl—a:cu;_…;t;;mUcwMJMVv_g_»&JJ>> lee 80 .. o 1 J:L.;JV CJ'U ;bjL…;) L.M?) L;U J..m 1AES p u;.).:— _—; ,…& JG 4£ A»v S—y —— « …Ju 45y AN3 G_u&t_frfgjyzv',…;gu—ga»u? V il o . - r n3 Mi poA B 08 2_5'.;3 J_…;Jt_:u…:.,._!uw_jf“”._;»')_);q _d“l;' — & ;&J,L…t,ww;;wgvuw_w;_,» -0. <Lx._€_… uL…M e J.…u JU o;Le....JL; 102 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Barangsiapa di antara kalian bertemu dengan Abbas, maka hendaklah ia menahan diri darinya (tidak menyerangnya), karena ia ikut berperang bersama orang Ouraisy dalam keadaan terpaksa. Abu Huzaifah bin "Utbah berkata, “Kenapa kami harus membunuh bapak, saudara, dan kerabat kami, sementara kami harus membiarkan Abbas? Demi Allah aku pasti akan memenggalnya dengan pedang.” Kemudian berita itu sampai kepada Rasulullah saw., maka Rasul saw. berkata kepada Umar bin al-Khathab, “Wahai Aba Hafs!l, —hari itu adalah pertama kalinya Rasulullah memanggilku dengan nama Abi Hafs— ia akan memenggal paman Rasulullah saw. dengan pedang?” Umar berkata, “Biarkanlah aku memenggal lehernya karena ia sungguh telah menjadi orang munafik.” Aba Huzaifah berkata, “Aku sejak saat itu tidak pernah merasa aman dari ucapanku tersebut. Dan aku akan senantiasa dihinggapi rasa takut, hingga Allah menebusnya dariku dengan mati syahid.” Ibnu Abbas berkata, “Abu Huzaifah terbunuh pada perang Yamamah sebagai syuhada.” (HR. al-Hakim dalam kitab al-Mustadrak. la mengatakan hadits ini shahih memenuhi syarat Muslim) 103 6 MENANGIS KERENA TAKUT DAN INGAT KEPADA ALLAH Menangis karena takut kepada Allah disunahkan. Dalilnya adalah al-2uran dan as-Sunah. Adapun dalil-dalil dari al-Juran adalah: Maka apakah kamu merasa heran terhadap pemberitaan ini? Dan kamu mentertawakan dan tidak menangis? (TQS. an-Najm (531: 59) £ 2 AA AA an EEI A b (E Gs AAy DAH 0ESI Oa3 ) Dan mereka menyungkur atas muka mereka sambil menangis dan mereka bertambah khusyu'. (TQS. al-Isra (117): 109) GS3 A ie AI a AE JB SD Apabila dibacakan ayat-ayat Allah Yang Maha Pemurah kepada mereka, maka mereka menyungkur dengan bersujud dan menangis. (TQS. Maryam (19): 58) 104 Pila r-pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Adapun dalil dari as-Sunah adalah: @ Dari Ilbnu Mas'ud ra., ia berkata: telah bersabda Nabi saw. kepadaku: “5 i - ,) “5 i', M 2e pA M m Ae 8E A J pa) G la On— GE KA AA PA Eb A e ue pe AE DI ee a Al Ol I Gl JG SGI 2 M —I EG OM OEE JB GAg3 AB E A G3 A «OBiS ae 5 A “Bacalah al-Ouran untukku!” Maka aku pun bertanya, ”Wahai Rasul! Apakah aku harus membaca al-Ouran untukmu, sedangkan al-Ouran itu diturunkan kepadamu? Beliau saw. bersabda, “Aku sangat menyukai mendengarkan al-Ouran dari orang lain.” Ibnu Mas'ud berkata: Maka aku membacakan al-Ouran surat an-Nisa untuk Rasul, hingga aku sampai pada ayat: “Maka bagaimanakah (halnya orang kafir nanti), apabila Kami mendatangkan seorang saksi (rasul) dari tiap-tiap umat dan Kami mendatangkan kamu (Muhammad) sebagai saksi atas mereka itu (sebagai umatmu).” (TQS. an-Nisa (4): 41). Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Cukup sampai di sini.” Aku menoleh kepada Rasul saw., ternyata kedua matanya mengucurkan air mata. (Mutafag 'alaih). @ Dari Anasra., ia berkata, Rasulullah saw. pernah berkhutbah dengan khutbah yang selama aku hidup tidak pernah mendengarnya. Rasulullah saw. bersabda: ss — —I 3&——15 Si m BG oB SD Menangis Karena Takut... 105 o2 8 3 <<u""> HJH.A?) ;%1?4… J).w) VW& Andaikata kalian mengetahui apa-apa yang aku ketahui, maka niscaya kalian akan sedikit tertawa dan banyak menangis. Kemudian sahabat menutupi wajah mereka dan menangis tersedu- sedu. (Mutafag 'alaih) @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Ye va 3 e 0 “ol a ,'&.a': 8y &W;;J;.)) ...dB YLJLY(%A&J&'V_;_U&_:W» GEe u L_h, Ada tujuh golongan yang Allah akan menaunginya pada saat tldak ada naungan kecuali naungan-Nya. .... Orang yang mengingat Allah ketika sendirian sehingga bercucuran air matanya. (Mutafag “alaih) @ Darilbnu Umar, ia berkata, ketika sakit Rasulullah saw. semakin parah, maka disampaikan kepada beliau tentang shalat (siapa yang akan menjadi imamnya, penj.). Rasulullah saw. bersabda: 359 3 SE Ol AE EAE AAG JB S M D Perintahkan kepada Abi Bakar untuk menjadi imam shalat. Aisyah berkata, “Sesunggunya Abiu Bakar adalah laki-laki yang mudah luluh hatinya. Jika ia membaca (al-Ouran, penj.), maka ia pasti akan banyak menangis.” (Hadits ini diriwayatkan oleh al- Bukhari). Dalam riwayat Muslim dikatakan Aisyah berkata: Y an Gi lggoi;y)guf i&vd)…u_,wqu» Y) 106 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Aku berkata, “Wahai Rasulullah saw., sesungguhnya Abu Bakar adalah laki-laki yang mudah luluh hatinya. Apabila ia membaca al-Ouran, maka ia tidak akan bisa menahan air matanya.” (Mutafag 'alaih) @ DariAnasra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda kepada Ubay bin Ka'ab ra.: Go 8e t Doe —e EAE 0 eek te c 60 N OAS GM S ) UE GI o GAI F A OD E3 Sesungguhnya Allah memerintahkanku untuk membacakan kepadamu ayat ini, “Orang-orang kafir yakni ahli kitab dan orang- orang musyrik (mengatakan bahwa mereka) tidak akan meninggalkan (agamanya).” (TQS. al-Bayyinah (98)1: 1). Ubay berkata, “Apakah Allah menyebutkan namaku?” Rasulullah saw. bersabda, “Ya” Kemudian Ubay pun menangis. (Mutafag 'alaih) @ Dari Abi Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Pa e JMA E & n a SI I GEI z I» Gi OEI A J BAG EI N) Tidak akan masuk neraka seorang yang menangis karena takut kepada Allah hingga air susu kembali lagi ke payudara. Dan tidak akan berkumpul debu perang fisabilillah dengan asap neraka jahannam. (HR. at-Tirmidzi. Ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”) Menangis Karena Takut... 107 @ Dari Abdullah bin Syukhair ra. ia berkata: - —o0. ? DE a o D a i &e BAN AS AA J P3 E A D KAKGI) Aku mendatangi Rasulullah saw. pada saat beliau sedang shalat. Diperut beliau terdapat suara mendidih -seperti mendidihnya kuali- karena menangis. (Imam an-Nawawi berkata, “Hadits ini diriwayatkan oleh Abu Dawud dan at-Tirmidzi dalam kitab asy-Syamail dengan sanad shahih”). @ Dari Ibrahim bin Abdurrahman bin Auf, sesungguhnya Abdurrahman bin Auf diberikan makanan pada saat ia (hendak berbuka) shaum. Maka ia berkata: PA —08 PA 2 ne 8c o2 2ow og thul/cf:jgdafcgfff)u_p;…pdwk» ee D r ee ee a e aa J:.*) JE ol)lg cawl) I OD) 6]49 Olg eey D AwI) 2 Ebl JG S an GMN G B I A 6 i SA GAI Si o Y rr . I,Df 0 - oZ 0 uf - /05 Pi I ube ES 0SI ol an 53 EBe G GMI Ge Mush'ab bin Umair telah terbunuh padahal ia lebih baik dariku. Ia dikafani dengan bajunya. Apabila kepalanya ditutup, maka kakinya kelihatan. Bila kakinya ditutup, maka kepalanya kelihatan dan aku melihatnya. Dan Hamzah telah terbunuh, ia lebih baik dariku. Sementara (kehidupanku) di dunia dilapangkan seperti saat ini. Atau ia berkata, “Aku diberi harta dunia seperti saat ini. Aku khawatir kebaikan-kebaikanku dipercepat.” Ibrahim berkata, “Kemudian ia menangis hingga membiarkan makanannya” 108 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @ Darial-Irbad bin Sariyah ra., ia berkata: «...O al Rasulullah telah menasihati kami dengan nasihat yang menyebabkan hati kami bergetar dan air mata kami bercucuran. (HR. Abu Dawud. At-Tirmidzi berkata, “Hadits ini hasan shahih”). @ Dari Anasra. bahwa Nabi saw ia bersabda: 0 2,0f 0- 0 3 & Me a E a Pe a A yup)y'%f ;w!w_—/.»&._;wLuw!f:_—f»» KEAI By AAI al ae an Barangsiapa mengingat Allah kemudian keluar air matanya karena takut kepada Allah hingga bercucuran jatuh ke tanah, maka dia tidak akan disiksa di hari kiamat kelak. (HR. al-Hakim dalam kitab Shahih-nya, disetujui oleh adz-Dzahabi) @ Dari Abi Raihanah, ia berkata: kami keluar bersama Rasulullah saw. dalam satu peperangan. Kami mendengar beliau saw. bersabda: Neraka diharamkan atas mata yang mengelm;rkan air mata karena takut kepada Allah. Neraka diharamkan atas mata yang tidak tidur di jalan Allah. Aba Raihanah berkata: Aku lupa yang ketiganya. Menangis Karena Takut... 109 Tapi setelahnya aku mendengar beliau bersabda, “Neraka diharamkan atas mata yang berpaling dari segala yang diharamkan Allah.” (HR. Ahmad, al-Hakim dalam kitab Shahih-nya, disetujui oleh adz-Dzahabi dan an-Nasai). @ Darilbnu Abi Malikah, ia berkata: aku duduk bersama Abdullah bin Amru di atas batu, maka ia berkata: S—a — 05—I 5 u;m sS Iye I OB v;uv» <<“5)—:”/C—Jf'z'“:u—:/> )““f&br“g“f("( Menangislah! Jika tidak bisa berusahalah untuk menangis. Jika kalian mengetahui ilmu yang sebenarnya, niscaya salah seorang dari kalian akan shalat hingga patah punggungnya. Dia ia akan menangis hingga suaranya terputus. (HR. al-Hakim dalam kitab Shahih-nya, disetujui oleh adz-Dzahabi). @ DariAlira.ia berkata: 305 00 (._?Ln L…:La; G) m) ;;v……lv,.p)… (.,;wut…u_;t_(u » <<%:GTL5'> D/)%b%bx%&erJYL Tidak ada yang naik kuda ketika perang Badar kecuali Migdad. Dan aku telah memperhatikan keadaan kami, tidak ada yang berdiri kecuali Rasulullah saw. di bawah suatu pohon. Beliau shalat dan menangis hingga waktu shubuh. (HR. Ibnu Huzaimah dalam kitab Shahih-nya). @ Dari Tsauban ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: 110 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Kebahagiaan bagi orang yang bisa menguasai dirinya, menjadi lapang rumahnya, dan dapat menangis oleh kesalahannya. (HR. ath-Thabrani dengan sanad hasan). 111 n3 b MENGHARAP RAHMAT ALLAH DAN TIDAK PUTUS ASA DARI RAHMAI-NYA Yang dimaksud dengan ar-roja adalah berbaik sangka kepada Allah. Di antara tanda berbaik sangka kepada Allah adalah mengharapkan rahmat, jalan keluar, ampunan, dan pertolongan dari-Nya. Allah Swt. telah memuji orang yang mengharapkan perkara-perkara tersebut seperti halnya Allah memberikan pujian kepada orang yang takut kepada Allah. Allah juga telah mewajibkan roja dan berbaik sangka kepada-Nya, sebagaimana Allah mewajibkan takut kepadanya. Karena itu, seorang hamba hendaknya senantiasa takut kepada Allah dan mengharapkan rahmat dari-Nya. Dalil-dalil tentang takut kepada Allah telah dijelaskan sebelumnya. Berikut ini kami akan menjelaskan sebagian dalil tentang ar-roja dari al-Kitab dan as-Sunah. Allah berfirman: -8 5I A an G Baes3 pSu S3 SAk ZA oD 112 Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Sesungguhnya orang-orang yang beriman, orang-orang yang berhijrah dan berjihad di jalan Allah, mereka itu mengharapkan rahmat Allah, dan Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. (TQS. al-Bagarah (21: 218) 4…| TaEa A.U|L-»-A*Jul l;.a_)o)lj?o).;;b? Dan berdoalah kepada-Nya dengan rasa takut (tidak akan diterima) dan harapan (akan dikabulkan). Sesungguhnya rahmat Allah amat dekat kepada orang-orang yang berbuat baik. (TQS.al-A'raf (71: 56) l3 _—,J;AMWU_…» "……u…uw;……% Sesungguhnya Tuhanmu benar-benar mempunyai ampunan (yang luas) bagi manusia sekalipun mereka zalim, dan sesungguhnya Tuhanmu benar-benar sangat keras siksa-Nya. (TQS. al-Ra'd (13): 6) Vf' A AS Ae3 Jl DA Di SAl dln'—b'?? OAE OE EG iE D) AAe NG3 AI Ona Orang-orang yang mereka seru itu, mereka sendiri mencari jalan kepada Tuhan mereka siapa di antara mereka yang lebih dekat (kepada Allah) dan mengharapkan rahmat-Nya dan takut akan azab-Nya, sesungguhnya azab Tuhanmu adalah suatu yang (harus) ditakuti. (TQS. al-Isra (171: 57) Dan mereka berdoa kepada Kami dengan harap dan cemas. Dan mereka adalah orang-orang yang khusyu kepada Kami. (TQS. al- Anbiya (211: 90) Afenglnzrap Rahmat Allah... — 113 2 ae pa | (Apakah kamu hai orang musyrik yang lebih beruntung) ataukah orang yang beribadah di waktu-waktu malam dengan sujud dan berdiri, sedang ia takut kepada (azab) akhirat dan mengharapkan rahmat Tuhannya? Katakanlah, “Adakah sama orang-orang yang mengetahui dengan orang-orang yang tidak mengetahui?” Sesungguhnya orang yang berakallah yang dapat menerima pelajaran. (TQS. al-Zumar (391: 9) Adapun dalil-dalil ar-roja dari as-Sunah adalah: @ Dari Watsilah bin Asga, ia berkata, berbagialah karena sesungguhnya aku telah mendengar Rasulullah saw. bersabda, Allah berfirman: r 8 ee 80 8 o 0 21 o A al Fe A . C)b LADV]_;'-JBQ! LL;Q_S.L._..P;;]:.L;_:—… .)LP)J:.— a JB Allah berfirman, “Aku tergantung prasangka hamba-Ku kepada- Ku. Apabila ia berprasangka baik kepada-Ku, maka kebaikan baginya, dan bila berprasangka buruk maka keburukan baginya.” (HR. Ahmad dengan sanad hasan dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya). Sabda Rasulullah saw.: 114 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Apabila ia berprasangka buruk maka keburukan baginya, adalah indikasi bahwa tuntutan dalam hadits tersebut bersifat pasti. Artinya perintah untuk senantiasa berharap kepada Allah dan berbaik sangka kepada-Nya pada ayat-ayat dan hadits-hadits di atas adalah tuntutan yang bersifat wajib. @ Dari Ab Hurairah ra., dari Nabi saw,: beliau bersabda: — M3 a GE b Ae M aA3 F A J ES A Allah berfirman, “Aku tergantung prasangka hamba-Ku kepada- Ku dan Aku akan bersamanya ketika ia mengingat-Ku.” (Mutafag “alaih). @ Dari Jabir ra., ia berkata, sesungguhnya ia mendengar Nabi saw. bersabda tiga hari sebelum wafatnya: «E3 F AG EN an AG Y ASASPI D Tidak boleh mati salah seorang di antara kalian kecuali dalam keadaan berprasangka baik kepada Allah. (HR. Muslim) @ Dari Anasra. sesungguhnya Nabi saw. masuk untuk menemui seorang pemuda yang sedang sakaratul maut, maka Rasulullah saw. bersabda: JBSM AA Je B AE B 6 Oli YEAE I J) JP deeme 80c ae Be a8 Al ae KB l Ag aa a G AM ollas Afenglnzrap Rahmat Allah... — 115 Bagaimana keadaanmu? Pemuda itu berkata, “Ya Rasulullah saw.! aku mengharapkan rahmat Allah dan aku sangat takut akan dosa- dosaku.” Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Tidaklah takut dan roja berkumpul dalam hati seorang hamba dalam keadaan seperti ini kecuali Allah akan memberikan kepadanya apa-apa yang diharapkannya, dan akan memberikan keamanan kepadanya dari perkara yang ditakutinya.” (HR. at-Tirmidzi dan Ibnu Majah, al-Mundziri berkata, “Hadits ini sananya hasan”) @ Dari Anas ra. ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: A — G UN BAG MA BG A JG 5D o SA G EN ae EAE KE II OGE GN 5 LAU MAE GBMI Ab GME DA OA A z 8 GA A Allah berfirman, “Wahai anak Adam!, sesungguhnya engkau selama berdoa dan berharap kepada-Ku, maka Aku pasti akan memberikan ampunan kepadamu atas segala dosa-dosamu dan Aku tidak akan peduli. Wahai anak Adam!, andaikata dosa-dosamu sampai ke langit kemudian engkau memohon ampunan kepada-Ku, maka pasti Aku akan memberikan ampunan kepadamu. Wahai Anak Adam!, jika engkau datang kepada-Ku dengan membawa kesalahan sepenuh bumi, kemudian engkau bertemu dengan-Ku, tapi engkau tidak menyekutukan-Ku sedikit pun, maka pasti Aku akan datang kepadamu dengan membawa ampunan sepenuh bumi.” (HR. at- Tirmidzi. Ia berkata, “Hadits ini hasan”) 116 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Sedangkan yang dimaksud dengan al-ganut adalah al-ya'su artinya putus asa dari rahmat Allah. Kedua kata ini (al-ganut dan al-ya'su) memilik arti yang sama. Putus asa adalah lawan dari roja. Putus asa dari rahmat Allah dan karunia-Nya hukumnya haram. Dalilnya adalah al-Kitab dan as-Sunah. Dalil dari al-Kitab: (a aa il v ;Jc;zof;,.s_w Hai anak-anakku, pergilah kamu, maka carilah berita tentang Yusuf dan saudaranya dan jangan kamu berputus asa dari rahmat Allah. Sesungguhnya tiada berputus asa dari rahmat Allah, melainkan kaum yang kafir. (TQS. Yusuf 1121: 87) Doe 53 S SE GAI Si O) Mereka menjawab, “Kami menyampaikan kabar gembira kepadamu dengan benar, maka janganlah kamu termasuk orang- orang yang berputus asa”. Ibrahim berkata, “Tidak ada orang yang berputus asa dari rahmat Tuhannya, kecuali orang-orang yang sesat”. (TQS. al-Hijr (151: 55—56) _ujljw,u_n,…_u) …w PE Dan orang-orang yang kafir kepada ayat- ayatAlIah dan pertemuan dengan Dia, mereka putus asa dari rahmat-Ku, dan mereka itu mendapat azab yang pedih. (TQS. al-Ankabut (291: 23) Afenglnzrap Rahmat Allah... — 117 SM MAAI aa DE Y el GE Gi Gul Gol Y) ep 8oe t t Si a eg e yj_!lj).a_ajlpmsl Ge ogI aa Katakanlah, “Hai hamba-hamba-Ku yang melampaui batas terhadap diri mereka sendiri, janganlah kamu berputus asa dari rahmat Allah. Sesungguhnya Allah mengampuni dosa-dosa semuanya. Sesungguhnya Dialah Yang Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. (TQS. az-Zumar (39): 53) Dalil dari as-Sunah: @ Dari Abi Hurairah ra., ia berkata,: sesungguhnya Rasulullah bersabda: 3& L.b*…c…bbcm)wV :JH.L.& J)A.Hv_l&l)))) <<.x'>c…'>.jj»mua;,_;vywx;u;wr&j Andaikata seorang mukmin mengetahui siksaan yang ada di sisi Allah, tentu tak ada seorang pun yang tidak mengharapkan surga- Nya. Dan andaikata orang kafir mengetahui rahmat yang ada di sisi Allah, maka seorang pun tidak akan ada yang putus harapan dari surga-Nya. (Mutafag “alaih) @ Dari Fadhalah bin Abid, dari Rasulullah saw. ia bersabda: 0807 o;b)qbo;b)&)fw!&)b&) JL…JYA.;%)» o - o oAy sfb Pae Ae B a Pi aa 'b);…) M Al 8 A o3 “)f“ DE 9&/;;3' «a 118 — Pilar- ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Ada tiga golongan manusia yang tidak akan ditanya di hari kiamat yaitu, Manusia yang mencabut selendang Allah. Sesungguhnya selendang Allah adalah kesombongan dan kainnya adalah al-Izzah (keperkasaan): Manusia yang meragukan perintah Allah, Dan manusia yang putus harapan dari rahmat Allah. (HR. Ahmad, ath-Thabrani, dan al-Bazzar. al-Haitsami berkata, “Perawinya terpercaya.” al-Bukhari dalam kitab al-Adab, Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya) @ Dari Habah dan Sawa bin Khalid, keduanya berkata: Kami masuk bertemu dengan Rasulullah saw. sedangkan beliau sedang menyelesaikan suatu perkara. Kemudian kami berdua membantunya, maka Rasulullah saw. bersabda: 30 ABeg PA …L _;t_…w _;u KS ie L;L,)JMV.»L… N <<J>.;,—;An 43)3(..?;,:.%?._1;_…3?3 Janganlah kamu berdua berputus asa dari rizki selama kepalamu masih bisa bergerak. Karena manusia dilahirkan ibunya dalam keadaan merah tidak mempunyai baju, kemudian Allah memberikan rizki kepadanya. (HR. Ahmad, Ibnu Majah, Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya) @ Dari Ibnu Abbas, ada seorang lelaki berkata, “Ya Rasulullah saw.! apa dosa besar itu?” Rasulullah saw. bersabda: ((4»! WJV_,.JQ)A» ;4»! CJJ JbNJU wsb _SJ…M» Dosa besar itu adalah musyrik kepada Allah, putus asa dart karunia Allah, dan putus harapan dari rahmat Allah. (al-Haitsami berkata, “Telah diriwayatkan oleh al-Bazzar dan ath- Thabrani para perawinya terpercaya.” As-Suyuti dan al- Iragi menghasankan hadits ini) Afenglnzrap Rahmat Allah... — 119 Para Rasul tidak pernah putus harapan dari pertolongan Allah dan jalan keluar dari Allah. Mereka hanya putus harapan dari keimanan kaumnya. Allah berfirman: L;f__au,w(.…ulng»(_»rn)_bjd_…) SEl GE) a5 8a (a: MU)…_,;L……J_,Y, ;t…:u… Sehingga apabila para rasul tidak mempunyai harapan lagi (tentang keimanan mereka) dan telah meyakini bahwa mereka telah didustakan, datanglah kepada para rasul itu pertolongan Kami, lalu diselamatkan orang-orang yang Kami kehendaki. Dan tidak dapat ditolak siksa Kami daripada orang-orang yang berdosa. (TQS. Yusuf (12): 110) Imam al-Bukhari meriwayatkan bahwa Aisyah membaca lafadz kudzdzibu' dengan memakai syiddah. Maksudnya adalah pendustaan suatu kaum kepada para Rasul, sebab para Rasul terjaga dari kesalahan. 120 G SABAR MENGHADAPI COBAAN DAN RIDHA TERHADAP OADHA Allah berfirman: (,SLJU,,I,L__,…]I A Di GG AI O Apakah kamu mengira bahwa kamu akan masuk surga, padahal belum datang kepadamu (cobaan) sebagaimana halnya orang- orang terdahulu sebelum kamu? Mereka ditimpa oleh malapetaka dan kesengsaraan, serta digoncangkan (dengan bermacam-macam cobaan) sehingga berkatalah Rasul dan orang-orang yang beriman bersamanya, “Bilakah datangnya pertolongan Allah?” Ingatlah, sesungguhnya pertolongan Allah itu amat dekat. (TQS. al- Bagarah (21: 214) J…w) JPI E UA—D) CYJ') 5I “G (5513—*5/ Sabar Afenglnzdapi Cobaan... 121 f—»G—“;“U V;*J dae t m.- _J._I)b WJ)H.UU,AU)LQV.WJL;L_I) S a PEEA Ked i ) OgArgadl pa « Dan sungguh akan Kami berikan cobaan kepadamu, dengan sedikit ketakutan, kelaparan, kekurangan harta, jiwa dan buah-buahan. Dan berikanlah berita gembira kepada orang-orang yang sabar, (yaitu) orang-orang yang apabila ditimpa musibah, mereka mengucapkan, “Innd lillahi wa innG ilaihi raji On” Mereka itulah yang mendapat keberkatan yang sempurna dan rahmat dari Tuhan mereka, dan mereka itulah orang-orang yang mendapat petunjuk. (TQS. al- Bagarah (21: 155-157) . - a M E 3 z 2 - ae na Ol5 AS SSI BAN ZAI G3 EB a ES Kamu sungguh-sungguh akan diuji terhadap hartamu dan dirimu. Dan (juga) kamu sungguh-sungguh akan mendengar dari orang- orang yang diberi Kitab sebelum kamu dan dari orang-orang yang mempersekutukan Allah, gangguan yang banyak yang menyakitkan hati. Jika kamu bersabar dan bertakwa, maka sesungguhnya yang demikian itu termasuk urusan yang patut diutamakan. (TQS. Ali “Imran (3): 186) Do ae t esEl 5 e EB AY lar A aa Ona G3 SD Sesungguhnya hanya orang-orang yang bersabarlah yang dicukupkan pahala mereka tanpa batas. (TQS. az-Zumar (39): 10) 122 Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah gg/x_;)f—:ajr%)% Dan berikanlah berita gembira kepada orang-orang yang sabar, (TQS. al-Bagarah (21: 155) Gily ZA EE Hai orang-orang yang beriman, bersabarlah kamu... (TQS. Ali “Imran (31: 200) - ooek a g EA I lar A aG Oaa G3 SD Sesungguhnya hanya orang-orang yang bersabarlah yang dicukupkan pahala mereka tanpa batas. (TQS. az-Zumar (39): 10) )-:;'JT);G U»JCU'; U';“-FJM U.J)?Q Tetapi orang yang bersabar dan mema'afkan sesungguhnya (perbuatan) yang demikian itu termasuk hal-hal yang diutamakan. (TQS. asy-Syura (421: 43) dgf_tm&;m… DA SA paa Dak A EE Hai orang-orang yang beriman, mintalah pertolongan (kepada Allah) dengan sabar dan (mengerjakan) shalat, sesungguhnya Allah beserta orang-orang yang sabar. (TQS. al-Bagarah (2): 153) @ Rasulullah saw. bersabda: - 800 _,_Uf“aa%_,“(_nmwfwr V;V&)Jpa»!q!» <<O$JMD'U'>. Sesungguhnya Allah Azza wajalla jika mencintai suatu kaum, maka Allah akan memberikan cobaan kepada mereka. Barangsiapa yang sabar, maka dia berhak mendapatkan (pahala) kesabarannya. Dan Sabar Afenglnzdapi Cobaan... — 123 barangsiapa marah, maka dia pun berhak mendapatkan (dosa) kemarahannya. (Telah dikeluarkan oleh Ahmad melalui jalur Mahmud bin Labid) @ Ahmadtelah mengeluarkan dengan jalan Mus'ab bin Sa'id dari ayahnya, ia berkata, Aku berkata, “Wahai Rasulullah saw., siapa manusia yang paling berat cobaannya?” Rasulullah saw. bersabda: £ J—I E AI ES GEI E AG KA _)l_(_)')m%dx)m)&..au:dolfol:u:w&p ne oipgf““ 6",' .L..;JL; )&_JVJVJ]L;/)Z_EQ.»_A:)M:L_; Para Nabi, kemudian orang-orang yang shalih, kemudian generasi setelahnya, dan generasi setelahnya lagi. Seseorang akan diuji sesuai dengan kadar agamanya. Apabila ia kuat dalam agamanya, maka ujian akan semakin ditambah. Apabila agamanya tidak kuat, maka ujian akan diringankan darinya. Tidak henti-henti ujian menimpa seorang hamba hingga ia berjalan di muka bumi ini dengan tidak memiliki kesalahan sedikit pun. @ Dari Abu Malik al-Asy'ari ra., ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: ...Sabar adalah cahaya... (HR. Muslim) 124 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah @ Dari Abi Sa'id al-Khudri ra., sesungguhnya Rasulullah saw bersabda: b -eef ee 7 c me f ey ok ee Al 208 3080 o0 07 C/'”C"UU I sles a5l Ls]a;i Mg aNI gf._a_:)f—a:._: D K Barangsiapa yang berusaha untuk sabar, maka Allah akan menjadikannya mampu bersabar. Tidak ada pemberian yang diberikan kepada seseorang yang lebih baik dan lebih luas daripada kesabaran. (Mutafag '“alaih) @ Dari Abu Yahya Suhaib bin Sinan ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: «N OSG K sl KA O.. ...... jika ia ditimpa dengan kesulitan, maka ia akan bersabar, dan kesabaran itu adalah kebaikan baginya. (HR. Muslim) @ Dari Anasra., ia berkata: TIG eeey A AA JB i Ae SG BAN AE A DD z;_.fM ZLQJJJJLQ:;;J) « 54…1 ,_ L,.».m., 3;,.5;*)5!.9 LL;,P:?J;S! DESl a JG uly Sie a AB AE A DV CG E “Ee .-o8 —0 808 -6 na KEV Kl Mie al I JB Suatu ketika Nabi saw. menghampiri seorang wanita yang menangis di dekat kuburan, kemudian Nabi bersabda, “Bertakwalah engkau kepada Allah dan bersabarlah.” Wanita itu berkata, “Engkau tidak tertimpa musibah seperti aku.” Wanita itu tidak mengenal Rasulullah saw. Kemudian dikatakan kepada wanita itu bahwa yang berkata Sabar Afenglnzdapi Cobaan... — 125 tadi adalah Rasulullah saw. Wanita itu lalu mendatangi rumah Nabi saw. tapi ia tidak menemukan penjaga pintu, sehingga ia masuk ke rumah Nabi dan berkata, “Aku tidak mengenal engkau.” Rasulullah saw. bersabda, “Sesungguhnya kesabaran itu pada saat pertama kali ditimpa musibah.” (Mutafag “alaih) @ DariAbu Hurairah ra. sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: 38c 8005 o P o 0a ee PE aa Ak Inad Il sl GAe a gl GA G i JGI AI I paD iM EE E GA JA Allah berfirman, “Seorang hamba yang Aku ambil kekasihnya dari penghuni dunia kemudian ia bersabar, maka tidak ada balasan apa pun baginya kecuali surga. (HR. al-Bukhari) @ Dari Aisyah ra., ia bekata, aku bertanya kepada Rasulullah saw. tentang penyakit tha'in. Kemudian Rasulullah saw. memberitahukan kepadanya: AAI AM AE l i AE A AEI E OS D Pl 28 i PJ tI Pl idd o o s b ESI 60 EI AE AE Ge li paa Pal ;)a “ " — Ne FAe oe 5y 88 8 7, 388 80007 0 8 FJ%UQKY!/MJA…__,:SL»Y%%YMMW AMA Sesungguhnya tha'un itu adalah siksa yang dikirim Allah kepada orang yang dikehendaki-Nya. Kemudian Allah menjadikannya rahmat bagi orang-orang yang beriman. Maka tidaklah seorang z hamba yang tinggal di negerinya yang tengah terjangkit tha'On lalu ia bersabar dan mengharap ridha Allah, ia meyakini bahwa tidak akan ada yang menimpanya kecuali perkara yang telah 126 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah ditetapkan Allah, kecuali ia akan mendapatkan pahala seperti orang yang syahid. (HR. al-Bukhari) @ Dari Anas ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: 280, 0- A g (j..,u PEA L;.L._p ._,...L.A b! JU J>) J,:— A _)V» AKM K Sesungguhnya Allah berfirman, “Apabila aku menguji hambaku dengan dua mata yang buta, kemudian ia bersabar, maka Aku akan mengganti kedua (mata)nya tersebut dengan surga baginya. (HR. al-Bukhari) @ DariAthaIbnu Abi Rabbah, ia berkata: telah berkata kepadaku Ibnu Abbas ra., apakah tidak perlu aku memperlihatkan kepadamu seorang wanita penghuni surga? Aku berkata, “Tentu saja sangat perlu.”: maka Ibnu Abbas berkata: l; i a S A a iJe I Gu ASI 20f o AE3I ? | sl L—,Ju;ffp 2E lu of JL… w_,)_u_;_m C;Ug n.…g.z'w'” :f Dia adalah wanita yang hitam ini. Ia datang kepada Nabi saw. seraya — 0ogaA E GASI Y aa berkata, “Ya Rasulullah!, Aku biasa terkena ayan dan auratku suka tersingkap karenanya, maka berdoalah kepada Allah untukku.” Rasulullah saw. bersabda, Jika engkau mau bersabar, maka bagimu surga. Tapi jika engkau mau, maka aku akan berdoa kepada Allah agar menyembuhkanmu.” Wanita itu berkata, “Aku akan bersabar Sabar Afenglnzdapi Cobaan... — 127 saja. Tapi auratku suka tersingkap, maka berdoalah untukku agar auratku tidak tersingkap.” Kemudian Rasulullah saw. berdoa untuknya. (Mutafag 'alaih) @ Dari Abdullah bin Abi Aufa ra.: A NEEY DAI GA Y JG r—e 36 AI EG 5 o Of AI y AA Si BB Gi A NA ar Ke EA A GEM BG SEI Sesungguhnya Rasulullah saw. di sebagian waktunya ketika perang, f beliau menunggu hingga matahari condong ke Barat. Kemudian beliau berdiri di hadapan kaum Muslim dan bersabda, “Wahai manusia, janganlah mengharap bertemu dengan musuh, dan mintalah keselamatan kepada Allah. Tapi jika kalian bertemu dengan musuh maka bersabarlah. Dan ketahuilah bahwa surga ada di bawah bayang-bayang pedang.” Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Ya Allah, Dzat yang menurunkan kitab, yang menjalankan awan, dan menghancurkan musuh,: hancurkanlah mereka dan tolonglah kami untuk mengalahkan mereka.” (Mutafag 'alaih) Itulah dalil-dalil tentang keharusan bersabar ketika mendapat ujian. Adapun dalil tentang kewajiban ridha menerima gadha adalah apa yang diriwayatkan oleh Ibnu Abi Ashim dan al- Bukhari dalam al-Adab al-Mufrad, dan al-Hakim, ia menshahihkan hadits ini. Adz-Dzahabi juga menyetujuinya, dengan lafadz hadits: 128 Pi]ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah a1 ?u a E G Uai! dxi sS JI SULI D Dan aku meminta kepada-Mu, ya Allah, bisa ridha setelah menerima gadha. Syara' telah memuji seorang hamba yang berserah diri terhadap gadha, sebagaimana dijelaskan dalam hadits dari Ab Hurairah. Sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda kepadaku: a9 0o o2 0go0 c 1 o tt og an gi Mil ES e AI i e AS Je SMBI 3l EEEI N 00 o,,'oii,,a,;&/' A y, Su el e i ((%.L…_:…UL;.L._&(,.LAJ»)waJWchngo):YJf—Y Aku akan memberitahumu satu kalimat yang datang dari bawah Arasy dan dari gudangnya surga, yaitu, “Tiada daya dan tidak ada f » kekuatan kecuali dengan (kekuasaan) Allah”. Allah berfirman, “Sungguh hamba-Ku telah tunduk dan berserah diri kepada-Ku.” (HR. al-Hakim. Ia berkata, “Hadits ini shahih isnadnya, dan tidak tercatat adanya kecacatan, meski tidak dike- luarkan oleh al-Bukhari dan Muslim.” Ibnu Hajar berkata, “Hadits ini telah dikeluarkan oleh al-Hakim dengan sanad yang kuat”) Marah terhadap gadha Allah hukumnya haram. Al-Oirafi menuturkan dalam ad-Dakhirah adanya ijma (kesepakatan) atas keharaman marah terhadap gadha dari Allah. Yang dimaksud dengan ijma ini adalah ijma para Mujtahid. Lafadz ijmanya adalah “Marah terhadap gadha Allah hukumnya haram berdasarkan ijma.” Al-Oirafi telah membedakan antara gadha dan al-Magdhi. Beliau berkata, Jika ada seorang yang diuji dengan suatu penyakit, kemudian ia merasa sakit sebagai resiko dari tabiat suatu penyakit, maka hal seperti ini tidak dipandang sebagai sikap tidak ridha terhadap gadha, melainkan disebut tidak ridha terhadap al-Magdhi. Sabar Afenglnzdapi Cobaan... — 129 Jika ia berkata, “Apa (gerangan) yang telah aku lakukan hingga aku ditimpa dengan musibah ini, dan apa dosaku. Padahal aku tidak layak mendapatkannya.” Maka yang seperti ini disebut tidak ridha terhadap gadha bukan terhadap al-Magdhi.” Keharaman marah terhadap gadha ini ditunjukkan oleh hadits dari Mahmud bin Lubaid (sebagaimana telah disebutkan) bahwa Rasulullah saw. bersabda: 0 ..2 MAg aae AB P) AS Pa ABEI GS3 El vS; a oD Sesungguhnya jika Allah akan mencintai suatu kaum, maka Dia akan memberikan ujian kepada mereka. Barangsiapa yang bersabar, maka kesabaran itu bermanfaat baginya. Dan barangsiapa marah (tidak sabar) maka kemarahan itu akan kembali kepadanya. (HR. Ahmad dan at-Tirmidzi. Ibnu Muflih berkata, “Isnad hadits ini baik”) Ridha dan marah termasuk perbuatan manusia. Karena itumanusia akan diberi pahala atas perbuatannya dan akan disiksa atas kemarahannya. Sedangkan gadha sendiri tidak termasuk perbuatan manusia, sehingga manusia tidak akan diminta pertanggungjawaban atas terjadinya gadha, sebab bukan termasuk perbuatannya. Tetapi ia tetap akan ditanya tentang ridha dan marahnya terhadap gadha, karena hal itu termasuk perbuatannya. Allah berfirman: EAE Iga oP Dan bahwasanya seorang manusia tiada memperoleh selain apa yang telah diusahakannya. (TQS. an-Najm (1531: 39) 130 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah @adha dari Allah ini akan menjadi penebus atas dosa-dosa seseorang, dan sebagai sarana dihapuskannya kesalahan. Dalilnya sangat banyak, di antaranya hadits dari Abdullah, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: A a8 el i .e Tfss 8 0 80 - t_a&vj_afqu;quff;&;r%wyu…» «E3 KAI BE S Su Seorang muslim yang diuji dengan rasa sakit karena duri atau yang lebih dari itu, maka Allah pasti akan menebus kesalahan- kesalahannya karena musibah itu, sebagaimana suatu pohon menggugurkan daunnya. (Mutafag “alaih). Hadits yang lain adalah dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: a b Ae iE EI i Pie c 03808 27 Kadas a Ma AM Gi YI NG3I B AS GA Ge gl na Y) Satu duri atau yang lebih dari itu, yang menimpa seorang mukmin, maka pasti dengan duri itu Allah akan mengurangi kesalahannya. Dalam satu riwayat dikatakan “nagushshu” artinya kami akan mengurangi. (Mutafag '“alaih). Hadits dari Ab Hurairah dan Abu Sa'id, dari Nabi saw., bersabda: - - - B- PP AO — .0 - 012 o - N OF N3 GAN AA N3 3 ie BI Taai DD ;,', o A, ,&'2 - ;, /n; /z, '/', 3 Gul i A S Y GS UN SA E ee NG il Setiap musibah yang menimpa seorang mukmin, berupa sakit yang berterusan, sakit yang biasa, kebingungan, kesedihan, kegundahan hingga duri yang menusuknya, maka pasti musibah itu akan menjadi penghapus bagi kesalahan-kesalahannya. (Mutafag “alaih). Sabar Afenglnzdapi Cobaan... 131 Dalam bab ini terdapat juga hadits senada dari Sa'ad, Muawiyah, Ibnu Abbas, Jabir, Ummu al-Ala, Abu bakar, Abdurrahman bin Azhar, al-Hasan, Anas, Syadad, dan Abi Ubaidah ra.: dengan sanad-sanad ada yang baik dan ada yang shahih. Semuanya sampai kepada Nabi saw. (hadits marfu), yang isinya menyatakan bahwa “setiap ujian akan menggugurnya kesalahan”. Hadits dari 'Aisyah ra. sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: GAI LA AM AA YI BSI B 3S ON Sl 5e G) Seorang muslim yang tertusuk duri atau yang lebih dari itu, maka pasti Allah dengan musibah itu akan mengangkat satu derajat untuknya dan menggugurkan satu kesalahan darinya. Dalam riwayat lain dikatakan: z A PE3 Ge G A a SE Y Maka pasti Allah dengan musibah itu akan mencatat satu kebaikan baginya. Yang dimaksud dengan pahala di sini adalah pahala atas keridhaannya terhadap gadha dari Allah dan kesabarannya, Juga bersyukur dan tidak mengadukan musibahnya kecuali kepada Allah. Banyak sekali hadits yang menjelaskan batasan ini, di antaranya hadits riwayat Muslim dari Shuhaib, sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: i e PGe ee EP wo 3 a0 bat e fi ae OSG SG sl EAI Ol a AS l Ol Ag Y Kao» 20 NA 3 A OSI Go A BA oy A NE « pi YI 132 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Sungguh mengagumkan urusan orang yang beriman, karena seluruh urusannya merupakan kebaikan baginya. Jika mendapatkan kesenangan ia bersyukur, maka syukur adalah kebaikan baginya. Jika ditimpa kesulitan ia bersabar, maka sabar itumerupakan kebaikan baginya. Hal seperti ini tidak akan didapati pada seseorang kecuali orang yang beriman. Hadits riwayat al-Hakim, ia menshahihkannya yang disepakati oleh adz-Dzahabi dari Abu Dardara., ia berkata, aku pernah mendengar Rasulullah saw. bersabda: A af oc0o X P Pa Pe d Ge OASI G EAI Ol5 i aI Oge G JG AA 0SI GS O) V JB YG a YG i) .. 2 0 o of <<_5—a.l$f/ a) _;e—l>/ ? _'/—fv—Q—JAP/_/ | Sesungguhnya Allah berfirman, “Wahai Isa!, sungguh aku akan mengirim suatu umat setelahmu. Jika mereka mendapatkan perkara yang disukai, pasti akan memuji kepada Allah. Jika mereka mendapatkan perkara yang tidak disukai, mereka akan ikhlas menerimanya dan bersabar menghadapinya, padahal mereka tidak memiliki kepandaian dan ilmu.” Isa berkata, “Wahai Tuhanku, bagaimana itu bisa terjadi?” Allah berfirman, “Aku memberikan kepada mereka sebagian dari kepandaian dan ilmu-Ku.” Hadits riwayat ath-Thabrani dengan isnad yang sehat dari cacat, dari Ibnu Abbas ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: Sabar Afenglnzdapi Cobaan... — 133 - 0a . 8 Pa : @A OlA JB GE OS Siapa saja yang ditimpa musibah atas hartanya atau jiwanya, kemudian ia menyembunyikannya dan tidak mengadukan kepada manusia, maka Allah pasti akan mengampuninya. Hadits riwayat al-Bukhari dari Anas, ia berkata: aku pernah mendengar Rasulullah saw. bersabda: MBSI Jas E Ge GAB JG J3 E A OD Sesungguhnya Allah Swt. berfirman, “Jika Aku menguji hambaku dengan dua mata yang buta, kemudian ia bersabar, maka Aku akan menggati kedua (mata)nya tersebut dengan surga baginya. Hadits riwayat al-Bukhari dalam al-Adab al-Mufrad, dari Aba Hurairah, ia berkata: Rasulullah bersabda: i— Ge GEEY GEI BMI 3 AS3 BGI E e DD GAN Ky Si Seorang muslim yang tertusuk duri di dunia, ia ikhlas menerimanya, maka pasti ujian itu akan menjadi penyebab Allah melenyapkan kesalahan-kesalahnya di hari kiamat. Pada pembahasan ini kita perlu menelaah kesabaran lebih dalam lagi, untuk menghilangkan kesalahpahaman pada sebagaian kaum Muslim tentang fakta dan makna sabar. Ada yang beranggapan, jika seseorang membatasi diri dan menjauhkan diri dari manusia, meninggalkan kemunkaran dan para pelakunya: ia melihat keharaman 134 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah sudah merajalela, hukum-hukum Allah tidak diamalkan, dan jihad telah ditinggalkan. Pada kondisi seperti ini, ia tidak mengambil sikap untuk mengha-dapinya, bahkan ia menjauh dan meninggalkan aktivitas nahi munkar,: maka yang seperti ini oleh sebagian orang dianggap sebagai orang yang bersabar. Atau mereka memahami sabar sekadar menolak penindasan atas dirinya saja. la menghindari hal-hal yang mengakibatkan akan ditangkap oleh musuh-musuh Allah, sehingga ia tidak berani mengatakan kebenaran, tidak berani beramal untuk menggapai ridha Allah. Bahkan ia tetap diam, mengurung diri di tempat ibadah. la berkata tentang dirinya, “Aku adalah orang yang bersabar.” Sabar seperti itu bukanlah sabar yang pelakunya dijanjikan surga oleh Allah Swt. seperti dalam firman-Nya: - « 2of PE3 PA lar i aa Ge G3 S) Sesungguhnya hanya orang-orang yang bersabarlah yang dicukupkan pahala mereka tanpa batas. (TQS. az-Zumar (39): 10) Sikap seperti itu adalah kelemahan. Rasulullah saw. telah meminta perlindungan kepada Allah dari sifat tersebut. Beliau bersabda: OAN3 aN3 JBI I ESIG GAl S AG 335 JGI A A 3 Aku berlindung kepada Allah dari sifat lemah, dan malas: dari sifat kikir, bingung, kesedihan, dilanda hutang, dan dari paksaan orang- orang kuat. Sabar Afenglnzdapi Cobaan... — 135 Sabar yang sebenarnya adalah ketika kita mengatakan yang hak dan melaksanakannya. Siap menanggung resiko penderitaan di jalan Allah karena mengatakan dan mengamalkan kebenaran, tanpa berpaling, bersikap lemah, atau lunak sedikit pun. Sabar yang sebenarnya adalah sabar yang telah dijadikan Allah sebagai buah dari ketakwaan. Allah berfirman: d 22e 0E 3 re E - Di Pi PE KAD" Ce aa YA OB Ke G e PI Sesungguhnya barangsiapa yang bertakwa dan bersabar, maka sesungguhnya Allah tidak menyia-nyiakan pahala orang-orang yang berbuat baik. (TQS. Yusuf (12): 90) Sabar yang sebenarnya adalah mereka yang disertakan oleh Allah dengan para Mujahid. Allah berfirman: “oey SI NS 2e 0 EP ae A B o 8e I el e F Wd&w'w'ij&onglwdugwwf)% « Dan berapa banyak Nabi yang berperang bersama-sama mereka sejumlah besar dari pengikut (nya) yang bertakwa. Mereka tidak menjadi lemah karena bencana yang menimpa mereka di jalan Allah, dan tidak lesu dan tidak (pula) menyerah (kepada musuh). Allah menyukai orang-orang yang sabar. (TQS. Ali “Imran (3): 146) Sabar terhadap cobaan dan gadha adalah sesuatu yang akan menuntun menuju sikap konsisten, bukan sikap yang labil. Sabar yang akan mendorong untuk senantiasa berpegang teguh pada Kitab Allah, bukan melemparkannya dengan dalih beratnya cobaan. Sabar seperti ini adalah sabar yang akan semakin menambah kedekatan seorang hamba kepada Rabbnya, bukan semakin jauh. Allah berfirman: 136 — Pilar- pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah MA a i 2 an u Maka ia menyeru dalam keadaan yang sangat gelap, “Bahwa tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) selain Engkau. Maha Suci Engkau, sesungguhnya aku adalah termasuk orang-orang yang zalim.” (TQS. al- Anbiya (211: 87) Kesabaran yang sebenarnya adalah kesabaran yang akan semakin memperkuat cita-cita dan akan mendekatkan ke jalan menuju surga, yaitu seperti kesabaran Bilal bin Rabah, Khabab, dan keluarga Yasir. Sebagiamana sabda Rasul saw.: )//n))/ o/a o — ar 907 K SAe g Ol eu JI N) Sabarlah wahai keluarga Yasir, sesungguhnya yang dijanjikan bagi kalian adalah surga. Juga seperti kesabaran Khubaib dan Zaid. Ia berkata: <<_5Lau r““ 63 qf,… ME u a ES YA»U» Demi Allah, aku tzdak suka Muhammad saw. ditimpa musibah walau hanya dengan duri, sementara aku selamat dengan keluargaku. Juga seperti kesabaran orang-orang yang menghentikan orang yang dzalim tanpa merasa takut, di jalan Allah, terhadap cacian orang yang suka mencaci. Rasulullah saw. bersabda: ob B £P HUZJ' X L;; s ;m; MS » Sabar Afenglnzdapi Cobaan... — 137 JI A AS SE Tidak, demi Allah, kalian harus menghentikan orang yang dzalim, kalian harus membelokkan mereka (dari kedzaliman) menuju kebenaran, dan kalian harus menahan mereka dalam kebaikan atau Allah akan mengunci hati sebagian dari kalian disebabkan oleh sebagian yang lainnya dan Allah akan melaknat kalian sebagaimana telah melaknat Bani Israil. Juga seperti kesabaran para sahabat yang diberkati, juga kesabaran para sahabat yang diboikot, dan para sahabat yang hijrah ke Habsyah: dan kesabaran para sahabat yang ditangkap karena berpegang pada perkataan mereka, “Tuhan kami adalah Allah”. Kesabaran yang hakiki juga harus seperti kesabaran kaum Muhajirin dan Anshar pada saat memerangi kaum Musyrik, bangsa Persia, dan Romawi. Seperti kesabaran sahabat yang ditawan, yaitu kelompok Abdullah bin Abi Hudzafah.... juga kesabaran para mujahidin yang berani dan jujur. Kesabaran yang sebenarnya adalah kesabaran pada saat melaksanakan amar makruf nahi munkar, dan tidak lemah meskipun dihadapkan kepada berbagai penindasan di jalan Allah. Kesabaran yang sebenarnya adalah kesabaran pada saat menjadi tentara bersama pasukan kaum Muslim yang siap memerangi musuh-musuh Allah. Sabar yang sebenarnya adalah kesabaran yang sesuai dengan firman Allah: Bl Gl Ge A a5 EG DD ml ob LS S BAI ZM aa E aa ESI 138 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Kamu sungguh-sungguh akan diuji terhadap hartamu dan dirimu. Dan (juga) kamu sungguh-sungguh akan mendengar dari orang- orang yang diberi Kitab sebelum kamu dan dari orang-orang yang memper-sekutukan Allah, gangguan yang banyak yang menyakitkan hati. Jika kamu bersabar dan bertakwa, maka sesungguhnya yang demikian itu termasuk urusan yang patut diutamakan. (TQS. Ali “Imran (3): 186) Dan sesungguhnya Kami benar-benar akan menguji kamu agar Kami mengetahui orang-orang yang berjihad dan bersabar di antara kamu: dan agar Kami menyatakan (baik buruknya) hal ihwalmu. (TQS. Muhammad (47): 31) -i | PEEA Ked i « OggI 3 Dan sungguh akan Kami berikan cobaan kepadamu, dengan sedikit ketakutan, kelaparan, kekurangan harta, jiwa dan buah-buahan. Dan berikanlah berita gembira kepada orang-orang yang sabar, (yaitu) orang-orang yang apabila ditimpa musibah, mereka mengucapkan, “Innd lillahi wa innd ilaihi r6ji Gn”. Mereka itulah yang mendapat keber-katan yang sempurna dan rahmat dari Tuhan mereka, dan mereka itulah orang-orang yang mendapat petunjuk. (TQS. al-Bagarah (21: 155-157) 139 G DOA, DZIKIR, DAN ISTIGHFAR Pertama, doa adalah ibadah, bahkan merupakan inti ibadah, berdasarkan firman Allah: GSGe e OnEE DA SI K uaih E E3 IGP) (E Dusis A aa Dan Tuhanmu berfirman, “Berdoalah kepada-Ku, niscaya akan Kuperkenankan bagimu. Sesungguhnya orang-orang yang menyombongkan diri dari ibadah kepada-Ku akan masuk neraka Jahannam dalam keadaan hina dina”. (TQS. Ghafir (401: 60) Dalam ayat ini Allah menjadikan doa sebagai ibadah. Allah menyebutkan doa dengan ungkapan “Ibadah kepada-Ku” setelah menyatakan “Berdoalah kepada-Ku”. Apa yang diungkapkan dalam ayat ini persis seperti sabda Rasulullah saw.: ane t 8a 8 <<e:L_.g_H C_a sEI 140 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Doa adalah inti ibadah. (at-Tirmidzi mengeluarkan hadits ini dari Nu'man bin Basyir. Ia berkata, “Hadits ini hasan shahih”) Jadi doa adalah ibadah, dan Allah sangat mencintai hamba- Nya yang berdoa kepada-Nya. Berdoa hukumnya sunah. Barangsiapa tidak berdoa kepada Allah berarti ia telah meninggalkan kebaikan yang banyak. Jika seorang hamba tidak berdoa karena sombong, maka ia termasuk golongan yang di sebutkan Allah dalam firman-Nya: «sk ki (Mereka) akan masuk neraka jahannam dalam keadaan hina dina. (TQS. Ghafir (401: 60). Termasuk ke dalam pengertian “dakhirin” pada ayat ini adalah orang-orang yang hina, rendah, dan dihinakan. Kedua, Allah telah menjelasklan agar kita berdoa kepada- Nya, disertai dengan memenuhi seruan-Nya, terikat dengan syariat- Nya, dan mengikuti Rasul-Nya. Allah berfirman: Dan hendaklah kamu memenuhi seruan-Ku dan berimanlah kepada-Ku agar kamu mendapatkan petunjuk” (TQS al-Bagarah (2): 186). Hal ini dijelaskan oleh Rasulullah saw. dengan sabdanya: o «a Oli GB 5'5; K A) pan g [.r,; S S3 2 GE AD) Doa, DziLir, dan Istigly[ar 141 la berdoa kepada Allah, tapi makanan dan minumannya dari barang yang diharamkan, maka bagaimana mungkin akan dikabulkan doanya. (HR. Muslim). Waktu yang paling utama untuk berdoa adalah di saat sujud, di tengah malam, dan setelah shalat wajib. Dari Abu Hurairah riwayat Muslim, bahwa Rasulullah saw. bersabda: 2 o0 GEM SG m G3 A a AI OGSI G DAb Posisi seorang hamba yang paling dekat dari Tuhannya ialah pada saat ia sujud, maka perbanyaklah doa ketika itu. Dari Abi Umamah, riwayat at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan shahih.” Ab Umamah berkata, “Pernah ditanyakan kepada Rasulullah saw., doa manakah yang paling didengar oleh Allah?” Rasulullah saw. bersabda: Doa di tengah malam dan setelah shalat wajib. Begitu juga berdoa di bulan Ramadhan mempunyai pahala yang sangat besar. At-Tirmidzi telah mengeluarkan sebuah hadits, ia berkata, “Hadits ini hasan.” Sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: 282420 8 J—i3 i Ol 6 BEG aal G GA Di K A S3 AA 33 3I Ada tiga orang yang doanya tidak akan di tolak, yaitu orang yang shaum hingga buka, imam yang adil, dan doa orang yang dizhalimi. Allah akan mengangkat doanya hingga ada di atas awan dan akan 142 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah dibukakan baginya pintu-pintu langit. Dan Allah pun berfirman, “Demi kemuliaan-Ku, sungguh Aku akan menolongmu kapan saja.” Ketiga, keberadaan doa sebagai suatu ibadah tidak berarti bahwa kita boleh meninggalkan hukum kausalitas. Sirah Rasulullah saw. adalah bukti yang nyata akan hal ini. Sebagai contoh, Rasulullah saw. telah menyiapkan pasukan untuk perang Badar. Beliau mengatur pasukan masing-masing di tempatnya. Beliau juga telah menyiapkan mereka dengan persiapan yang baik. Kemudian setelah itu beliau masuk ke bangsalnya seraya meminta pertolongan kepada Allah. Beliau pada saat itu banyak sekali berdoa, hingga Abu Bakar berkata, “Wahai Rasulullah!, sebagian dari doamu ini telah cukup.” Rasulullah saw. ketika diperintahkan untuk hijrah dari Makkah ke Madinah, beliau telah melakukan sebab-sebab yang mungkin dilakukan, yang bisa mengantarkan pada keselamatan. Pada saat yang sama, beliau juga berdoa kepada Allah untuk kekalahan kafir Ouraisy, agar Allah memalingkan mereka dari beliau dan menyelamatkannya dari makar mereka, serta menyampaikannya ke Madinah dengan selamat. Pada saat itu Rasulullah saw. memilih untuk menghadap ke arah selatan dari pada ke arah utara menuju Madinah. Kemudian beliau bersembunyi di gua Tsur bersama Abi Bakar ra. Di gua Tsur itu beliau senantisa menerima berita dari Abdurrahman bin Aba Bakar tentang kaum Ouraisy, rencana-rencana mereka, dan apa-apa yang mereka pikirkan untuk mencelakai beliau saw. Kemudian ketika Abdurrahman bin Abu Bakar kembali ke Makkah, ia diperintahkan untuk berjalan sambil menuntun kambing di belakangnya. Tujuannya agar bekas kaki kambing tersebut menghapus bekas kaki Abdurrahman bin Aba Bakar, untuk mengecoh kafir Ouraisy. Rasulullah saw. tinggal di gua Tsur selama tiga hari sampai upaya pencarian beliau tidak dilakukan lagi dengan Doa, DziLir, dan Istigly[ar 143 gencar. Setelah itu beliau meneruskan perjalanan ke Madinah. Rasul saw. melakukan semua itu, meskipun yakin bahwa beliau akan sampai ke Madinah dengan selamat. Hal ini bisa dibuktikan dari jawaban beliau kepada Ab Bakar yang merasa khawatir ditangkap oleh kafir Ouraisy ketika mereka ada persis di depan gua Tsur. Abu Bakar berkata, “Jika salah seorang dari mereka melihat tempat berpijak kedua kakinya niscaya ia akan melihat kita.” Maka Rasulullah saw. berkata kepada Abu Bakar: <<Le._€,.!b S “b ab uy Jangan kau kira kita hanya berdua. Allah adalah yang ketlga Allah berfirman: il i a ;u aE A AEA M A aS AG) 4[ GB EA S A…_AJ_JJ…;le Maka sesungguhnya Allah telah menolongnya (yaitu) ketika orang- orang kafir (musyrikin Makkah) mengeluarkannya (dari Makkah) sedang dia salah seorang dari dua orang ketika keduanya berada dalam gua, di waktu dia berkata kepada temannya, “Janganlah kamu berduka cita, sesungguhnya Allah beserta kita.” (TQS. at- Taubah (9): 40) Ketika Rasulullah saw. dan Abu Bakar hampir disusul oleh Surokoh dalam perjalanan hijrahnya, Surokoh ingin menangkap Rasulullah saw. karena tergiur oleh bayaran yang disediakan oleh kaum Ouraisy. Beliau berkata kepada Surokoh agar pulang dan baginya gelang kisra. Jadi, Rasulullah saw. beraktivitas dengan menggunakan kaidah kausalitas agar kita mengikutinya. Pada saat beliau berdoa, bermunajat kepada Allah agar diselamatkan dari kejaran kafir @uraisy dan agar Allah menolak makar mereka dengan 144 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah membinasakan mereka, Rasul saw. pun keluar dari rumahnya di waktu malam dan mendapati kaum Ouraisy sedang mengepung rumahnya. Beliau kemudian menebarkan tanah pasir ke wajah- wajah mereka. Beliau sangat yakin dan tentram hatinya bahwa Allah akan mengabulkan doanya dan akan memalingkan kaum Ouraisy darinya. Begitulah Rasul saw. telah sempurna beramal dengan menjalani kaidah kausalitas, hingga akhirnya orang-orang yang mengepung rumahnya tertidur dan Rasulullah saw. pun bisa keluar dari rumahnya dengan selamat. Jadi, berdoa tidak berarti meninggalkan usaha dengan menjalani kaidah kausalitas, melainkan doa itu harus senantisa menyertai setiap usaha dengan tetap menjalani kaidah kausalitas. Maka siapa saja yang menginginkan tegaknya kembali Khilafah dalam waktu dekat ini, ia tidak boleh merasa cukup dengan hanya berdoa untuk mewujudkan keinginannya itu. Melainkan ia harus beramal bersama orang-orang yang tengah beraktivitas untuk mewujudkannya. Dia juga harus berdoa kepada Allah, memohon pertolongan untuk mewujudkan Khilafah dan mempercepat terwujudnya. Ia pun harus terus-menerus berdoa dengan ikhlas, dengan tetap berpegang pada kaidah kausalitas. Begitulah yang harus kita lakukan dalam setiap aktivitas. Kita mengikhlaskan amal karena Allah, membenarkan Rasulullah saw., dan berdoa dengan kontinyu. Allah pasti akan mendengar dan mengabulkan doa kita. Keempat, Allah pasti akan mengabulkan setiap doa orang yang berdoa, dan akan mengabulkan orang yang terdesak dengan kebutuhannya ketika ia berdoa kepada-Nya. Allah berfirman: 3 | aal GE3 Doa, DziLir, dan Istigly[ar 145 Berdoalah kepada-Ku, niscaya akan Kuperkenankan bagimu. (TQS Ghafir (401: 60). “% UL;: I:I CI'… a)p:wl g_,q).% _,UG; Sue ;UL… I;J,% Dan apabila hamba-hamba-Ku bertanya kepadamu tentang Aku, maka (jawablah), bahwasanya Aku adalah dekat. Aku mengabulkan permohonan orang yang berdoa apabila ia memohon kepada-Ku.. (TQS. al-Bagarah (2): 186) Gi ss aes S aa e D Atau siapakah yang memperkenankan (doa) orang yang dalam kesulitan apabila ia berdoa kepada-Nya, dan yang menghilangkan kesusahan... (TQS. an-Namli (127): 62) Hanya saja harus dipahami bahwa ijabah doa mempunyai pengertian syar'i tersendiri (hakikat syar'iyah) yang telah dijelaskan oleh Rasulullah saw. Beliau bersabda: Tak seorang muslim pun yang berdoa kepada Allah dengan suatu doa yang di dalamnya tidak dosa dan memutuskan silaturahmi, kecuali Allah akan memberinya salah satu dari tiga perkara, yaitu bisa jadi Allah akan mempercepat terkabulnya doa itu saat di dunia, atau Allah akan menyimpan terkabulnya doa di akhirat kelak, dan bisa jadi Allah akan memalingkan keburukan darinya sesuai dengan kadar doanya. Para sahabat berkata, “Kalau begitu kami akan 146 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah memperbanyak doa.” Rasulullah saw. bersabda, “Allah akan lebih banyak lagi (mengabulkannya).” (HR. Ahmad, al-Bukhari dalam al-Adab al-Mufrad) o 00 - 553 ME GE JB AEA G i J) G a3 . JoE KE pAG BS E n D DE JA 553 353 Seorang hamba yang berdoa akan terus menerus dikabulkan doanya selama ia tidak berdoa dengan dosa dan memutuskan silaturahim, dan selama ia tidak tergesa-gesa ingin cepat dikabulkan. Dikatakan kepada Nabi saw., “Wahai Rasulullah, apa yang dimaksud dengan tergesa-gesa ingin cepat-cepat dikabulkan?” Rasulullah saw. bersabda, “Yaitu ketika ia berkata, 'aku telah berdoa, aku telah berdoa, tapi aku tidak melihat doaku dikabulkan.' Kemudian ia mengeluh karenanya, dan akhirnya meninggalkan doanya.” (HR. Muslim) Maksud hadits di atas adalah bahwa terkabulnya doa tidak mesti terwujud di dunia. Doa itu kadang bisa kabulkan di dunia atau Allah akan menyimpannya di akhirat kelak. Dan di akhirat itu akan terdapat pahala yang sangat besar dan banyak. Atau Allah akan memalingkan keburukan darinya sesuai kadar doanya. Jadi kita harus terus berdoa kepada Allah. Apabila kita percaya dan ikhlas, serta taat kepada Allah, maka kita akan bisa meyakini terkabulnya doa di sisi Allah dengan makna yang telah dijelaskan oleh Rasulullah saw. Selain itu kita juga diperintahkan Allah untuk berdzikir. Allah berfirman: GEAuU Doa, DziLir, dan Istighfar 147 Karena itu, ingatlah kamu kepada-Ku niscaya Aku ingat (pula) kepadamu.. (TQS. al-Bagarah (21: 152) 332L J3I Ge EEI Gi Ae Ag GAS TLK G EG B) Do S Y3 JI Dan sebutlah (nama) Tuhanmu dalam hatimu dengan merendahkan diri dan rasa takut, dan dengan tidak mengeraskan suara, di waktu pagi dan petang, dan janganlah kamu termasuk orang-orang yang lalai. (TQS. al-Arraf (171: 205) o A S E AP) Dan ingatlah Allah banyak-banyak supaya kamu beruntung. (TQS. Jumu'ah (62): 10) S KS3 BM SA BEK S al cy l| Hai orang-orang yang beriman, berzikirlah (dengan menyebut nama) Allah, zikir yang sebanyak-banyaknya. Dan bertasbihlah kepada-Nya di waktu pagi dan petang. (TQS. al-Ahzab (33): 41-42) Dalam hadits mutafag 'alaih yang diriwayatkan dari Ab Hurairah ia berkata, Rasulullah saw. bersabda: ;…u mw“ m…u,dw_;_,»wuf 1J Ro- FSJ“J“;3WJGJ5;QU“WJ“;;ML_? LP').J;_SSLA._)J:L?Q')LLP').JU'C,J '*U…iLSH _;JJLTQULW 2 0812 <<A.UJA 4.....;3 dwu 6]… QU cLPL; 4...“ — ya 2 148 — Pilar- pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah Allah Swt. berfirman, “Aku tergantung prasangka hamba-Ku kepada-Ku. Aku bersamanya ketika dia mengingat-Ku. Apabila dia mengingat-Ku dalam dirinya, niscaya Aku juga akan mengingatnya dalam diri-Ku. Apabila dia mengingat-Ku dalam suatu kaum, niscaya Aku juga akan mengingatnya dalam suatu kaum yang lebih baik daripada mereka. Apabila dia mendekati-Ku dalam jarak sejengkal, niscaya Aku akan mendekatinya dengan jarak sehasta. Apabila dia mendekati-Ku sehasta, niscaya Aku akan mendekatinya dengan jarak sedepa. Apabila dia datang kepada-Ku dalam keadaan berjalan, niscaya Aku akan datang kepadanya dalam keadaan berlari. Dan dalam hadits Muslim yang telah diriwayatkan dari Abu Hurairah, ia berkata: DII BAG Gb G A EA UA) OO LA) ')MJ LQ);J.AA.H 6.….4 QU….> LU& LUJ“'“'“ JL.LB LQU_&.> …_5 al _U;u_u : JG …»v Iyy E aa aa Rasulullah saw. berjalan di jalan Makkah, kemudian beliau melewati gunung Jamdan. Maka Rasul saw. bersabda, “Berjalanlah, ini adalah gunung Jamdan. Dahulu di sini terdapat kaum Mufarridan.” Para sahabat berkata, “Apa itu kaum Mufarridan Ya Rasulullah?” Rasulullah bersabda, “Orang-orang yang banyak dzikir kepada Allah. Al-Garafi berkata dalam kitab ad-Dakhirah. la berkata hadits ini hasan, “Dzikir ada dua macam, yaitu dzikir dengan lisan, dzikir ini sangat baik jika dilakukan. Tapi ada dzikir yang lebih baik lagi yaitu mengingat Allah ketika melaksanakan perintah-Nya dan menjauhi larangan-Nya.” Doa, DziLir, dan Istighfar 149 Bab tentang Dzikir Md'tsurah sangat luas, maka silahkan merujuk dalam kitab-kitab yang membahas tentangnya. Sedangkan istighfar hukumnya sunah seperti halnya berdzikir. Allah berfirman : Dan yang memohon ampun di waktu sahur. (TQS. Ali “Imran (3): 17) SA p-U”)' K3a MN ua3) Dan barangsiapa yang mengerjakan kejahatan dan menganiaya dirinya, kemudian ia mohon ampun kepada Allah, niscaya ia mendapati Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. (TQS.an-Nisa (4): 110) a3 aa MI DE G3 ;_“…3_…5 e G DE 3) | Dan Allah sekali-kali tidak akan mengazab mereka, sedang kamu -Be OJB berada di antara mereka. Dan tidaklah (pula) Allah akan mengazab mereka, sedang mereka meminta ampun. (TQS. al-Anfal (8): 33) Dan (juga) orang-orang yang apabila mengerjakan perbuatan keji atau menganiaya diri sendiri, mereka ingat akan Allah, lalu 150 — Pilar- pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah memohon ampun terhadap dosa-dosa mereka dan siapa lagi yang dapat mengampuni dosa selain daripada Allah? Dan mereka tidak meneruskan perbuatan kejinya itu, sedang mereka mengetahui. (TQS. Ali “Imran (3): 135) Dalam hadits yang diriwayatkan oleh Muslim dari Ab Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: e "”e 0v Ae AK 8b0l 07 - MP Pa psi SEIy AS A TAN GEM I S eota i GMNI Demi Allah yang jiwaku ada di tangan-Nya, jika saja kalian tidak pernah berbuat dosa, pasti Allah sudah melenyapkan kalian, kemudian mendatangkan suatu kaum yang berbuat dosa. Kemudian mereka memohon ampunan kepada Allah, lalu Allah pun akan mengampuni mereka. At-Tirmidzi dengan sanad yang shahih telah meriwayatkan dari Anas, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: M O AA AEGI BG JG & Ib SA MA LA SI Gu Y3 ab AS G E ,J_M/g';»;,vu;gx_,cy)_)l_;,ug;;;;vf;…v Mu— GA SA Gu OM OGi Gi Yolk Allah berfirman, “Wahai anak Adam, sesungguhnya engkau selama berdoa dan berharap kepada-Ku, maka Aku pasti akan memberikan ampunan kepadamu atas segala dosa-dosamu dan Aku tidak akan Doa, DziLir, dan Istighfar 151 mempedulikan (kecil dan besarnya dosa). Wahai anak Adam, andaikata dosa-dosamu sampai ke Langit kemudian engkau memohon ampunan kepada-Ku, maka pasti Aku akan memberikan ampunan kepadamu. Wahai anak Adam, jika engkau datang kepada-Ku dengan membawa kesalahan sepenuh Bumi, kemudian engkau bertemu dengan-Ku, tapi engkau tidak menyekutukan-Ku sedikit pun, maka pasti Aku akan datang kepadamu dengan membawa ampunan sepenuh Bumi. Ahmad dan al-Hakim telah meriwayatkan dalam kitab Shahih-nya dan disetujui oleh adz-Dzahabi dari Abu Said al-Hudri dari Nabi saw, beliau bersabda: 04 8 el EG G BAGe ?:T AY _x,p, :'…Li/f% JB n —l E UGIY DE3 S3 JB PEA KEra n Iblis pernah berkata, “Demi kemuliaan-Mu, aku tidak akan berhenti menyesatkan hamba-hamba-Mu selama ruh masih menempel di badan mereka.” Kemudian Allah berfirman, “Demi kemuliaan-Ku dan keagungan-Ku, Aku tak akan berhenti memberikan ampunan kepada mereka selama mereka meminta ampunan kepada-Ku.” Dari Abdullah bin Basyar, dari Ionu Majah dengan sanad yang shahih, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: HAS NMA ik 8 AE3 AI sb Berbahagialah bagi orang yang di dalam catatan amal mereka menemukan istighfar yang banyak. 152 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah Dalam hadits yang panjang, yang diriwayatkan oleh Muslim dari Abau Dzar dari Nabi saw., dari Allah 'Azza wa Jalla, bahwasanya Dia telah berfirman: Og Ma BG OAG AMG O a5 SI eale G Wahai hambaku!, sesungguhnya kamu pasti melakukan kesalahan siang dan malam. Tapi Aku akan senantiasa mengampuni seluruh dosa, maka mintalah ampunan kepada—Ku... 153 -10- TAWAKAL DAN IKHLAS Ada beberapa perkara yang berkaitan dengan tawakal kepada Allah, yaitu: Pertama: Tawakal berkaitan dengan masalah akidah. Yaitu meyakini Sang Pencipta, yaitu Allah, yang dijadikan tempat bersandar oleh setiap muslim ketika mencari kemanfaatan dan menolak kemudharatan. Orang yang mengingkari perkara ini berarti dia kafir. Kedua: Setiap hamba wajib bertawakal kepada Allah dalam segala urusannya. Tawakal ini termasuk aktivitas hati, sehingga jika seorang hamba mengucapkannya tapi tidak meyakini dengan hatinya, maka ia tidak dipandang sebagai orang yang bertawakal. Ketiga: Jika seorang hamba mengingkari dalil-dalil wajibnya tawakal yang gaoth'i (pasti), maka ia telah menjadi orang kafir. 154 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Keempat: Tawakal kepada Allah tidak identik dengan mengambil hukum kausalitas ketika beramal (al-akhdzu bil asbab). Keduanya adalah dua masalah yang berbeda. Dalil-dalilnya pun berbeda. Buktinya Rasulullah saw. senantiasa bertawakal kepada Allah dan pada saat yang sama beliau beramal dengan berpegang pada hukum kausalitas. Beliau telah memerintahkan para sahabat agar melakukan kedua perkara tersebut, baik yang ada dalam al- @uran atau al-Hadits. Beliau telah menyiapkan kekuatan yang mampu dilakukan, seperti mengurug (menutup) sumur-sumur pada saat perang Badar dan menggali parit pada saat perang Khandak. Beliau pernah meminjam baju besi dari Sofwan untuk berperang. Beliau menyebarkan mata-mata, memutuskan air dari Khaibar, dan mencari informasi tentang kaum Ouraisy ketika melakukan perjalanan untuk memutuhat Makkah. Beliau masuk Makkah dengan mengenakan baju besi. Beliau pun pernah mengangkat beberapa sahabat sebagai pengawal beliau sebelum turunnya Firman Allah: CEI a I G) Dan Allah memelihara kamu dari (gangguan) manusia. (TQS. al- Maidah (5): 67) Begitu pula aktivitas-aktivitas beliau lainnya ketika berada di Madinah setelah berdirinya Daulah. Adapun ketika di Makkah, beliau telah memerintahkan para sahabat untuk hijrah ke Habsyah. Beliau menerima perlindungan dari pamannya, Abu Thalib. Beliau tinggal di Syi'ib (lembah) selama masa pemboikotan. Pada malam hijrah, beliau memeritahkan Ali bin Abi Thalib untuk tidur di tempat tidur beliau. Beliau tidur di gua Tsur selama tiga hari. Beliau pun menyewa penunjuk jalan dari Bani Dail. Semua itu menunjukkan bahwa beliau telah melakukan amal sesuai kaidah kausalitas. Tapi pada saat yang sama beliau pun tidak menafikan tawakal, karena Tawakal dan Ikhlas 155 tidak ada hubungan antara tawakal dengan menggunakan kaidah kausalitas ketika beramal. Mencampur-adukkan antara keduanya akan menjadikan tawakal hanya sekadar formalitas belaka yang tidak ada dampaknya dalam kehidupan. Dalil-dalil tentang kewajiban bertawakal antara lain: @ Firman Allah: ASS aa G ASI Da AE GEI SI EI aa JG GAN DS o Si DG GA (Yaitu) orang-orang (yang menta'ati Allah dan Rasul) yang kepada mereka ada orang-orang yang mengatakan, “Sesungguhnya manusia telah mengumpulkan pasukan untuk menyerang kamu, karena itu takutlah kepada mereka”, maka perkataan itu menambah keimanan mereka dan mereka menjawab, “Cukuplah Allah menjadi Penolong kami dan Allah adalah sebaik-baik Pelindung.” (TQS. Ali “Imran (3): 173) BAG ee A e iE EY DAY GAI AI E VE3 Dan bertawakallah kepada Allah Yang Hidup (Kekal) Yang tidak mati... (TQS. al-Furgan (251: 58) Dan hanyalah kepada Allah orang-orang yang beriman harus bertawakal.” (TQS. at-Taubah (9): 51) Se e aEe ? KY Kemudian apabila kamu telah membulatkan tekad, maka bertawakkallah kepada Allah. (TQS. Ali “Imran (3): 159) 156 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Skau c ar ee ee aEe Y Gara Gi A B uu p) Dan barangsiapa yang bertawakal kepada Allah niscaya Allah akan mencukupkan (keperluan) nya. (TQS. at-Thalag (651: 3) NP Maka sembahlah Dia, dan bertawakallah kepada-Nya. (TQS. Had (11): 123) E”: ,,,/E, :,//_,_. iiaag ES a 5a SAAM YA an i BI oD Jika mereka berpaling (dari keimanan), maka katakanlah, “Cukuplah Allah bagiku, tidak ada Tuhan selain Dia. Hanya kepada- Nya aku bertawakal dan Dia adalah Tuhan yang memiliki Arsy yang agung”. (TQS. at-Taubah (9): 129) Barangsiapa yang tawakal kepada Allah, maka sesungguhnya Allah Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana. (TQS. al-Anfal (81: 49) Dan masih banyak ayat-ayat yang lainnya yang menunjukkan wajibnya bertawakal. @ Dari Ibnu Abbas ra., dalam hadits yang menceritakan tujuh puluh ribu golongan yang akan masuk surga tanpa dihisab dan tanpa disiksa terlebih dahulu, Rasulullah saw. bersabda: (_… AE3 og al YG oEE YG o En Y ;,ifuv pa) «S Tawakal dan Ikhlas — 157 Mereka adalah orang-orang yang tidak melakukan praktek rugyah, dan minta dirugyah, juga tidak melakukan praktek tathayyurS dan meraka senantiasa bertawakal kepada Tuhan-nya. (Mutafag “alaih) @ Dari Ibnu Abbas ra., sesungguhnya Rasulullah saw. ketika bangun malam untuk bertahajjud suka membaca: « SE EE3 EN E3 EALA B SA D ....Ya Allah, hanya kepada-Mu aku berserah diri, hanya kepada- Mu aku beriman, hanya kepada-Mu aku bertawakal. (Mutafag “alaih). @ Dari Abi Bakar ra., ia berkata, ketika kami berdua sedang ada di gua Tsur, aku melihat kaki-kaki kaum Musyrik, dan mereka ada di atas kami. Aku berkata, “Wahai Rasulullah, jika salah seorang dari mereka melihat ke bawah kakinya, maka pasti ia akan melihat kita.” Kemudian Rasulullah bersabda: aE A ol PENe MP AA KgIU A Su SI B G EB U» Wahai Abi Bakar, apa dugaanmu terhadap dua orang manusia, sementara Allah adalah yang ketiganya (untuk melindunginya, penj.). (Mutafag 'alaih) @ Dari Ummi Salmah ra., sesungguhnya Nabi saw. ketika akan keluar dari rumah, beliau suka membaca: 6. Tathayyur adalah tradisi jahiliyah, yang merupakan bagian dari syirik, dilakukan ketika seseorang hendak pergi atau melakukan apa saja, dengan cara menerbangkan burung, jika terbang ke arah kanan, maka itu merupakan isyarat untuk dilakukan, dan sebaliknya jika ke kiri untuk ditinggalkan. 158 — Pilar- ,m/ar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah .. JB ES A a— Dengan menyebut nama Allah, aku bertawakal kepada Allah... (HR. at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadits ini hasan shahih.” an-Nawawi dalam Riyadhus ash-Shalihin berkomentar, “Hadits ini shahih”). @ Dari Anas bin Malik sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: ji')'); am;( 'J"…x_gyzs,w;d? a3 S3 Jika seseorang akan keluar dari rumahnya kemudian membaca, “Dengan nama Allah, aku bertawakal kepada Allah, tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan kekuasaan Allah”: maka akan dikatakan kepadanya, “Cukup bagimu, engkau sungguh telah diberi kecukupan, engkau pasti akan diberi petunjuk dan engkau pasti dipelihara.” Kemudian ada dua setan yang bertemu dan berkata salah satunya kepada yang lain, “Bagaimana engkau bisa menggoda seorang yang telah diberi kecukupan, dipelihara, dan diberi petunjuk.” (HR. Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya. Ia berkata dalam al-Mukhtarah, “Hadits ini telah dikeluarkan oleh Abu Dawud dan an-Nasai, Isnadnya shahih”) @ Dari Umar bin al-Khathab bahwa Rasulullah saw. bersabda: Tawakal dan Ikhlas 159 Jika kalian benar-benar bertawakal kepada Allah, sungguh Allah akan memberikan rizki kepada kalian, sebagimana Allah telah memberikan rizki kepada burung. Burung itu pergi dengan perut kosong dan kembali ke sarangnya dengan perut penuh makanan. (HR. al-Hakim, Ia berkata, “Hadits ini shahih isnadnya”, dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya, dan dishahihkan oleh al-Magdisi dalam al-Mukhtarah). Adapun ikhlas dalam ketaatan adalah meninggalkan sikap riya. Ikhlas termasuk amal hati yang tidak bisa diketahui kecuali oleh seorang hamba dan Tuhannya. Terkadang urusan ikhlas ini samar dan tercampur baur bagi seorang hamba, hingga ia meneliti lebih lanjut dan bertanya-tanya pada dirinya, dan berulang-ulang berpikir kenapa ia melaksanakan ketaatan itu atau kenapa ia melibatkan dirinya dalam ketaatan. Jika ia menemukan bahwa dirinya melaksanakan ketaatan itu semata- mata karena Allah, maka berarti ia telah menjadi orang yang ikhlas. Jika ia menemukan dirinya ternyata melaksanakan ketaatan karena tujuan duniawi tertentu, maka berarti ia telah menjadi orang yang riya. Nafsiyah (pola sikap) seperti ini membutuhkan penanganan secara serius, yang bisa jadi membutuhkan waktu yang lama. Jika seseorang telah sampai pada martabat, di mana ia lebih suka menyembunyikan segala kebaikannya, maka hal itu menandakan dirinya telah ikhlas. Al-Guthubi berkata: al-Hasan pernah ditanya tentang ikhlas dan riya, kemudian ia berkata, “Di antara tanda keikhlasan adalah jika engkau suka menyembunyikan kebaikanmu dan tidak suka menyembunyikan kesalahanmu.” Abid Yusuf berkata dalam al- Kharaj, Mas'ar telah memberitahukan kepadaku dari Sa'ad bin Ibrahim, ia berkata, “Mereka (para sahabat) menghampiri seorang laki-laki pada perang al-Oadisiyah. Laki-laki itu tangan 160 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah dan kakinya putus, ia sedang memeriksa pasukan seraya membacakan firman Allah: e a …_1; PPe _,.m C“ q..x,u _J,_…J…m li w% Mereka itu akan bersama-sama dengan orang-orang yang dianugerahi ni'mat oleh Allah, yaitu: Nabi-nabi, para shiddiigiin, orang-orang yang mati syahid dan orang-orang saleh. Dan mereka itulah teman yang sebaik-baiknya. (TQS. an-Nisa (41: 69) Seseorang bertanya kepada laki-laki itu, “Siapa engkau wahai hamba Allah?” Ia berkata, “Aku adalah seorang dari kaum Anshar. Laki-laki itu tidak mau menyebutkan namanya.” Ikhlas hukumnya wajib. Dalilnya sangat banyak, baik dari al-Kitab maupun as-Sunah. Allah Swt. berfirman: Dal E A K g i I p T) Sesungguhnya Kami menurunkan kepadamu Kitab (al-Ouran) dengan (membawa) kebenaran. Maka sembahlah Allah dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya. (TQS. az-Zumar (39): 2) CEI a i SD Ingatlah, hanya kepunyaan Allah-lah agama yang bersih (dan syirik) (TQS. az-Zumar (39): 3) :7 - Katakanlah, “Sesungguhnya aku diperintahkan supaya soaoBoB ASI uI menyembah Allah dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya dalam (menjalankan) agama.” (TQS. az-Zumar (391: 11) Tawakal dan Ikhlas 161 Katakanlah, “Hanya Allah saja Yang aku sembah dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya dalam (menjalankan) agamaku”. (TQS. az-Zumar (39): 14) Ayat-ayat di atas merupakan seruan kepada Rasulullah saw., hanya saja sudah dimaklumi bahwa seruan kepada Rasulullah saw. adalah juga seruan kepada umatnya. Adapun dalil wajibnya ikhlas dari as-Sunah adalah : @e Hadits dari Abdullah bin Mas'ud riwayat at-Tirmidzi dan asy- Syafi'i dalam ar-Risalah dari Nabi saw., beliau bersabda: J.Al:— A.JJJ l—QALJWJL&LP)AKSJLU U.A'A… ja.az» wxwyxwky:;wg…wm;;gw 2 L 8 //D)cdd_u… Z-od DY o);:… QU cv_e.&l.v (_,JJ) c_;m.l..…d' GE ie b Allah akan menerangi orang yang mendengar perkataanku, kemudian ia menyadarinya, menjaganya, dan menyampaikannya. Terkadang ada orang yang membawa pengetahuan kepada orang yang lebih tahu darinya. Ada tiga perkara yang menyebabkan hati seorang muslim tidak dirasuki sifat dengki, yaitu ikhlas beramal karena Allah, menasihati para pemimipin kaum Muslim, dan senantiasa ada dalam jama'ah al-muslimin. Karena dakwah akan menyelimuti dari belakang mereka. 162 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Dalam bab ikhlas ini terdapat pula hadits senada dari Zaid bin Tsabit riwayat Ibnu Majah dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih- nya. Juga dari Jubair bin Muth'im riwayat Ibnu Majah dan al- Hakim. Ia berkata, “Hadits ini shahih memenuhi syarat al-Bukhari Muslim.” Juga dari Abi Sa'id al-Khudzri riwayat Ibonu Hibban dalam kitab Shahih-nya dan al-Bazzar dengan isnad yang hasan. Hadits ini dituturkan pula oleh as-Suyuthi dalam al-Azhar al-Mutandtsirah fi al-Ahadits al-Mutawatirah. @ Hadistdari Ubay bin Ka'ab ra. riwayat Ahmad, ia berkata dalam al-Mukhtarah, isnadnya hasan: Rasulullah saw. bersabda: 07 sE . oe 0 Gue a gu 8 leb c 08 SB PNM E SAI aG 33 JG SEI BVI SA aD Ci SI o A ASI 3 BA SII JA 6 g es Berikanlah kabar gembira kepada umat ini dengan kemegahan, keluhuran, pertolongan, dan keteguhan di muka bumi. Siapa saja dari umat ini yang melaksanakan amal akhirat untuk dunianya, maka kelak di akhirat ia tidak akan mendapatkan bagian apa pun. @ Hadits dari Anas riwayat Ibonu Majah dan al-Hakim, ia berkata hadits ini shahih memenuhi syarat al-Bukhari Muslim, Rasulullah saw. bersabda: aBly a Oe Y 32a53 A _,,;y;;s Je GM GB - le// *(,// -e Ie m ue Goly ae AMl g g3 ) ualfj.“ QJU p Ie3)) Barangsiapa yang meninggalkan dunia ini (wafat) dengan membauwa keikhlasan karena Allah Swt. saja, ia tidak menyekutukan Allah sedikit pun, ia melaksanakan shalat, dan menunaikan zakat, maka ia telah meninggalkan dunia ini dengan membawa ridha Allah. Tawakal dan Ikhlas 163 @ Hadits dari Abi Umamah al-Bahili riwayat an-Nasai dan Abu Dawaud, Rasulullah saw. bersabda: AA0o - KEPI Sesungguhnya Allah tidak akan menerima amal kecuali amal yang dilaksanakan dengan ikhlas dan dilakukan karena mengharap ridha Allah semata. (al-Mundziri berkata, “Isnadnya shahih”). 164 -11- KONSISTEN DALAM KEBENARAN Para pengemban dakwah adakalanya berada di Darul Kufr (Negara Kufur) dan berupaya untuk mewujudkan taghyir (perubahan mendasar), guna merubah Darul Kufr tersebut menjadi Darul Islam (Daulah Islamiyah). Seperti kondisi saat ini, yaitu di akhir kuartal pertama abad ke 15 H, di mana Daulah Islamiyah telah dihancurkan sejak 80 tahun yang lalu. Sejak saat itu, yang menerapkan aturan di muka bumi adalah para penguasa yang jahat, sehingga Islam lenyap dari kehidupan kaum Muslim. Pengemban dakwah adakalanya berada di DGrul Islam (Daulah Islamiyah). Mereka aktif melaksanakan muhasabah (melakukan kritik dan koreksi) dan amar makruf nahyi munkar. Kondisi yang menjadi objek bahasan saat ini adalah kondisi pertama, yaitu ketika pengemban dakwah berada di negara kufur. Karena pada saat ini kaum Muslim umumnya dan pengemban dakwah khususnya tengah hidup di negara kufur. Para pengemban dakwah yang akan melakukan perubahan secara mendasar saat ini, kondisinya serupa dengan kondisi kaum Muslim yang ada di Konsisten Dalam Kebenaran — 165 Makkah. Bahkan lebih dari itu, kaum Muslim saat ini juga harus terikat dengan hukum-hukum yang telah diturunkan setelah hijrah. Hanya saja, pembahasan pada bab ini akan kami batasi pada apa- apa yang terjadi sebelum hijrah, karena ada kesamaan antara dua kondisi tersebut. Kaum Kafir di Makkah telah memaksa kaum Muslim agar mengingkari ajaran yang dibawa oleh Rasulullah saw. dan keluar dari Islam menuju kekufuran. Mereka pun menuntut agar kaum Muslim saatitu meninggalkan aktivitas mengemban dakwah Islam, dan supaya mereka tidak menampakkan ibadahnya di hadapan orang banyak. Tuntutan semacam ini dilakukan pula oleh para penguasa dzalim saat ini. Bahkan lebih dari itu, para penguasa tersebut juga meminta para pengemban dakwah untuk bekerjasama dengan mereka, apakah menjadi intel (mata-mata) atau menjadi agen pemikiran (Gmilan fikriyan) yang mempropagandakan berbagai pemikiran untuk melayani kepentingan penguasa bodoh. Keberadaan penguasa semacam ini dan dominasi kaum Kafir telah berlangsung cukup lama di negeri-negeri kaum Muslim. Akibatnya, lahirlah “pasukan” mata- mata dan antek-antek di bidang pemikiran, serta para mufti —yang siap berfatwa— sesuai dengan permintaan. Saya tidak tahu, apakah tuntutan busuk seperti ini dahulu pernah digunakan oleh kaum @uraisy —atau tidak? Untuk merealisasikan tuntutan-tuntutan tersebut, kaum kafir Makkah memang telah menggunakan berbagai taktik (uslab), seperti pembunuhan, penyiksaan, penindasan, penahanan, mengikat, menghalang-halangi hijrah, mengambil harta, mengolok-olok, perang ekonomi, pemboikotan, dan membuat stigma negatif dengan mepropagandakan tuduhan-tuduhan dusta. Para penguasa dzalim (saat ini) juga telah menggunakan taktik seperti itu, bahkan lebih dari itu. Mereka menggunakan berbagai bentuk siksaan, mereka menggunakan penemuan baru, seperti menggunakan sengatan listrik. Padahal seharusnya alat itu digunakan dalam revolusi industri. Sementara Rasulullah saw. dan para sahabat mempunyai 166 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah sikap yang wajib diteladani dan diikuti seperti apa adanya. Penjelasan umum ini membutuhkan rincian, baik tentang tuntutan, uslab maupun sikap yang harus diambil ketika menghadapinya. Beberapa uslab yang pernah digunakan oleh kafir Makkah adalah: Penyiksaan (Pemukulan) Al-Hakim dalam al-Mustadrak telah mengeluarkan sebuah hadits, ia berkata, “Hadits ini shahih isnadnya memenuhi syarat Muslim, dan Imam Muslim pun menyetujui hadits ini dalam al- Talkhish.” Dari Anas ra., ia berkata: ibe SI I B E Gi & B & J3E Ie M) Kafir Ouraisy telah memukuli Rasullullah saw. hingga beliau pingsan. Kemudian Abi Bakar ra. berdiri dan berteriak, “Binasa kalian!, Apakah kalian akan membunuh orang yang mengatakan, Tuhanku adalah Allah?'”” Mereka berkata, “Siapa orang ini?.” Mereka berkata lagi, “Orang ini adalah anak Abi Kuhafah yang gila.” Muslim telah mengeluarkan dari Ab4 Dzar tentang kisah keislamannya, ia berkata: 2 087 EA e A Gi EE aa S) BEGE G AG g 8 2 t oge ne 5 5 ansa Be aa SS SA JA AE JG3 eee MGE JI GG SlI 2 0.g0 0 o o & Konsisten Dalam Kebenaran — 167 Aku telah tiba di Makkah. Aku melihat seorang lelaki yang paling lemah di antara mereka. Aku bertanya, “Mana yang kalian sebut dengan nama ash-Shabi”?”. Dia pun memberi isyarat padaku, seraya berkata: ash-Shabi”?. Maka, penduduk lembah itupun mengarah kepadaku —dengan belepotan lumpur kering dan (membawa) tulang— hingga akupun terpelanting jatuh (tak sadarkan diri). Abu Dzar berkata, “Ketia aku bangkit sungguh aku layaknya berhala yang berlumuran darah.” Mengikat Al-Bukhari meriwayatkan dari Sa'id bin Zaid bin Amr bin Nufail dari Masjid Kufah, ia berkata: dai Ol JB EN— E AA AS O3 8) .ww,» “ .. 0 l0— / ;G £o <<dl—<JQMWL5…Ja_9)H idi)J)Lj&_; Demi Allah, aku melihat diriku sendiri, ketika Umar telah mengikatku karena keislamanku, sebelum dia masuk Islam. Andai saja gunung Uhud hilang dari tempatnya, disebabkan oleh apa yang kalian lakukan terhadap “Utsman, pasti dia pun akan tetap konsisten seperti itu. Dalam riwayat al-Hakim dikatakan, “Ia mengikatku dan ibuku.” Ia berkata, “Hadits ini shahih memenuhi syarat Muslim.” 7. Ash-Shabi' digunakan orang-orang kafir waktu itu dengan pengertian or- ang yang keluar dari agama nenek moyang dan memeluk agama yang diserukan Rasulullah. 168 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Tekanan dari Ibu Ibnu Hibban meriwayatkan dalam kitab Shahih-nya dari Mus'ab bin Sa'ad dari bapaknya, berkata, “.... Berkata Ummu Sa'ad, “Bukankah Allah telah memerintahkanmu untuk berbuat baik kepada orang tua? Demi Allah, aku tidak akan makan dan tidak akan minum hingga aku mati atau engkau kufur (dari agama Muhammad).” Sa'ad berkata, “Jika mereka hendak memberi makan kepadanya, maka mereka membuka mulutnya dengan paksa.” Kemudian turunlah ayat: de Dan Aku telah memerintahkan kepada manusia agar berbuat baik kepada kedua orang tuannya (TQS. al-Ankabut (291: 8) Dijemur di Bawah Terik Matahari Dari Abdullah, ia berkata, “Sesunguhnya yang pertama kali menampakkan keislamannya ada tujuh orang, yaitu Rasulullah saw., maka Allah meberikan perlindungan kepada beliau dengan pamannya, Aba Thalib. Kemudian Aba Bakar, maka Allah melindunginya dengan kaumnya. Sedangkan yang lainnya, mereka disiksa oleh kaum Musyrik. Mereka dipaksa memakai baju besi, kemudian dijemur di bawah terik matahari. Maka tidak ada seorang pun kecuali melakukan apa yang diinginkan oleh kafir @uraisy, kecuali Bilal. Karena ia telah mampu menundukkan perasaannya karena Allah semata. Hingga ia menganggap sepele terhadap kaumnya. Akibatnya mereka semakin marah dan menyuruh anak- anak untuk mengarak Bilal di lembah-lembah Makkah. Ketika itu Bilal mengatakan, Ahad-Ahad.”” (HR. al-Hakim dalam al- Mustadrak. la berkata, “Hadits ini shahih isnadnya, meski Konsisten Dalam Kebenaran — 169 tidak dikeluarkan oleh al-Bukhari Muslim.” Dalam at- Tarikh, adz-Dzahabi menyetujuinya) Juga diriwayatkan oleh Ibnu Hibban dalam kitab Shahih- nya. Ia menyebutkan ketujuh orang tersebut. Ia berkata, “Tidak seorang pun kecuali menuruti keinginan kafir Ouraisy”, Maksudnya berjanji kepada mereka, tapi dalam riwayat ini terdapat tashhif. Asalnya “wa atahum” yakni “thawda'ahum” artinya ia mengikuti keinginan kafir Ouraisy, bukan berjanji, karena mereka tidak akan ridha dengan sekadar janji. Melarang Tampil dan Menyerukan (Dakwah) secara Terbuka Al-Bukhari telah mengeluarkan dari hadits yang cukup panjang, dari 'Aisyah ra. Ia berkata: “...Kaum Ouraisy tidak mengabaikan jaminan Ibnu Daghanah. Mereka berkata kepada Ibnu Daghanah, “Perintahkanlah Abu Bakar untuk menyembah Tuhannya di rumahnya, silahkan ia shalat di rumanya, dan membaca sekehendaknya. Dengan begitu dia tidak akan menyakiti kita sedikit pun. Katakan padanya, janganlah ia menampakkan ibadahnya itu, karena kita khawatir kaum wanita dan anak-anak kita akan tergoda.' Kemudian Ibnu Daghanah pun menyampaikan permintaan kaum Ouraisy itu kepada Abu Bakar. Abu Bakar pun tidak bisa berbuat banyak, ia beribadah kepada Allah di rumahnya dan tidak menampakkan shalatnya dan tidak membacakan al- @uran di luar rumahnya. Kemudian Abu Bakar punya gagasan untuk membangun masjid di halaman rumahnya. Ia pun shalat di masjidnya itu dan membaca al-Ouran. Apa yang dilakukan Abu Bakar ini berhasil memikat kuam wanita dan anak-anak Ouraisy. Mereka terkagum-kagum oleh Abi Bakar, dan memperhatikannya pada saat beribadah di Masjidnya. Abu Bakar adalah laki-laki yang sering menangis, ia tidak bisa manahan air matanya ketika membaca al-Ouran. Maka para pembesar Ouraisy pun terkejut 170 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah karenanya. Kemudian mereka memanggil Ibnu Daghanah dan ia pun datang memenuhi panggilan tersebut. Mereka berkata, “Sesungguhnya kami menjamin Abu Bakar karena jaminanmu agar beribadah kepada Tuhannya di rumahnya saja, tapi ia telah melanggarnya. Ia membangun Masjid di halaman rumahnya, kemudian secara terang-terangan shalat dan membaca al-Ouran di Masjidnya itu. Kami sangat khawatir istri-istri dan anak-anak kami tergoda olehnya. Cegahlah ia! Jika ia memilih untuk menyembah Tuhannya di rumahnya, maka biarkan ia melakukannya. Tapi jika menolak dan ia tetap akan menyembah Tuhanya secara terang-terangan, maka mintalah kepadanya agar mengembalikan jaminanmu. Karena kami tidak ingin mempermalukanmu, dan kami tidak mengizinkan Abu Bakar beribadah secara terang-terangan....”” Melempar dengan Batu Ibnu Hibban dan Ibnu Huzaimah telah mengeluarkan hadits dalam kitab Shahih-nya dari Tharig al-Muharibi, ia berkata, Aku melihat Rasulullah saw. lewat pasar Dzil Majaz. la memakai jubah berwarna merah. Beliau bersabda: a 8A 5 i 2s G E- li MY AY 3 AI Gl D Wahai manusia, katakanlah La Illaha Illallah, niscaya kalian akan berbahagia. Pada saat itu ada seorang laki-laki yang mengikuti Rasulullah saw. sambil melemparinya dengan batu. Akibatnya tumit dan betis beliau berdarah. Orang itu berkata, “Wahai manusia!, Jangan mengikutinya karena ia adalah pendusta.” Aku berkata, “Siapa orang itu?” Mereka berkata, “Ia adalah anak muda dari bani Abdil Muthalib.” Aku berkata lagi, “Lalu siapa orang yang mengikutinya Konsisten Dalam Kebenaran — 171 sambil melemparinya dengan batu?” Mereka berkata, “Abdul Uzza”, Abu Lahab. Melempar Kotoran, seperti Kotoran Unta dan Lainnya Imam al-Bukhari telah meriwayatkan dari Abdullah ra., ia berkata: Ketika Nabi saw. sedang sujud dan di sekitarnya terdapat sekelompok orang @uraisy, datanglah Ugbah bin Abi Mu'ith dengan membawa kotoran unta yang telah disembelih dan melemparkannya ke punggung Nabi saw, maka Nabi tidak mengangkat kepalanya. Kemudian Fatimah datang dan mengambil kotoran itu dari punggung Nabi saw. Beliau membiarkan apa yang dilakukan orang-orang Ouraisy itu kemudian bersabda: — 0 aose lo Ee e aa c…)_;;&_._p)c(… J.g;—b_;..:)yw'd_lpv_e_…» .o0s kof Zoey ((_A.l?—d.: QA )* c_;.l:—d; MU L…)J Ans 9 Ya Allah, binasakanlah segolongan orang @uraisy, yaitu Abu Jahal bin Hisyam, Uthbah bin Rabi'ah, Syaibah Ibnu Rabi'ah, Umayah Bin Khalaf atau Ubay bin Khalaf, (dua nama yang terakhir merupakan keraguan dari perawi hadits ini). Abdullah berkata, “Di kemudian hari aku melihat mereka telah terbunuh dalam perang Badar. Mereka semua dilemparkan ke dalam sumur Badar kecuali Umayah atau Ubay. Tubuhnya telah terpotong-potong sehingga tidak dilemparkan ke sumur.” Ibnu Sa'ad telah meriwayatkan dalam ath-Thabagat dari dari Aisyah ra., ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: ol e— i JW)V'GJdllzvdjl*J;”J“ i 172 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah log o 3E 8 0 ar AA Pae P eas KE AE n dai iM Ge Oli G ane Aku berada di antara kejahatan dua tetangga, yaitu Abu Lahab dan “Ugbah bin Abi Mu'ith. Keduanya suka membawa kotoran unta kemudian dilemparkan ke pintu rumahku. Bahkan mereka (orang @uraisy) pun suka membawa sebagian kotoran kemudian dilemparkan ke rumahku. Kemudian Rasul saw. keluar membawa kotoran itu seraya berkata, “Wahai bani Abdu Mangf, pertetanggaan seperti apakah ini?” Kemudian Nabi saw. melemparkannya ke jalan. Berusaha Menginjak Leher dan Menaburkan Tanah ke Wajah Imam Muslim telah meriwayatkan dari Ab4 Hurairah, ia berkata, Abu Jahal pernah berkata, “Apakah Muhammad ditaburi wajahnya dengan tanah di depan kalian?” Kemudian ada yang menjawab, “Benar.” Abd Jahal berkata, “Demi Latta dan Uzza, jika aku melihatnya melakukan hal itu, maka aku akan menginjak lehernya atau akan menaburkan tanah ke wajahnya.” Abi Hurairah berkata, “Kemudian Abd Jahal mendatangi Nabi saw., ketika beliau sedang shalat. Ia bermaksud menginjak leher Nabi saw. Maka, tidak ada yang mengagetkan mereka, kecuali saat dia berjalan di belakangnya dan menahan tangannya. Kemudian dikatakan kepadanya, Apa yang terjadi padamu?' Abi Jahal berkata, Antara aku dan Muhammad benar-benar ada parit api, monster yang ” menakutkan, dipenuhi dengan sayap-sayap.'” Rasulullah saw. bersabda: Konsisten Dalam Kebenaran — 173 70 70 MP BOEII 0o z 01 <<!),;4'p V).,,'alp SPI Kby Ge N3 5D Andai kata (Ab Jahal) mendekatiku, maka pasti ia akan disambar anggota tubuhnya satu persatu oleh Malaikat. Penyiksaan Tanpa Diceritakan Uslubnya Adz-Dzahabi meriwayatkan dalam at-Tarikh, al-Baihagi dalam asy-Sya'bi, Ionu Hisyam dalam as-Sirah, dan Ahmad dalam Fadhail Shahabah dari Urwah, ia berkata, Ketika Bilal sedang disiksa dan mengatakan Ahad, Ahad, Waragah Bin Naufal berjalan melewatinya, seraya berkata: Ahad, Ahad, Allah! wahai Bilal. Kemudian Waragah menemui Umayah bin Khalaf dan orang-orang dari Bani Jamuh yang telah menyiksa Bilal. Ia berkata, Umayah berkata, “Aku bersumpah dengan nama Allah, jika kalian membunuhnya dalam keadaan seperti itu, maka aku akan menjadikannya sebagai orang yang senantiasa dikenal.” Itulah yang terjadi, hingga suatu hari datanglah Abu Bakar ash-Shiddig bin Abi Kuhafah dan mereka sedang menyiksa Bilal. Rumah Abi Bakar berada di perkampungan Bani Jamuh. Abi Bakar berkata kepada Umayah, “Kenapa engkau tidak takut kepada Allah ketika menyiksa orang miskin ini? Sampai kapan engkau akan menyiksanya?” Umayah berkata, “Engkaulah yang telah merusak orang ini, karena itu selamatkanlah ia dari apa yang engkau lihat.” Abi Bakar berkata, “Baik aku akan melakukannya. Aku mempunyai budak hitam yang lebih kokoh dan lebih kuat memegang agamamu dari padanya. Aku serahkan budak tersebut kepadamu sebagai pengganti Bilal.” Umayah berkata, “Aku terima.” Abu bakar berkata, “Ya, budak itu untukmu.” Maka Abu Bakar memberikan budaknya kepada Umayah dan mengambil Bilal, lalu memerdekakannya. Sebelum hijrah dari Makkah, Ab4 Bakar memerdekakan enam budak bersama Bilal karena (masuk) Islam. 174 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Bilal adalah yang ketujuh, yang lain adalah Amir bin Fuhirah yang ikut di perang Badar dan Uhud, terbunuh di Bi-r Ma'unah, sebagai syahid, Umu “Ubays, dan Zinirah. Al-Hakim telah mengeluarkan dalam kitab al-Mustadrak, ia berkata, “Hadits ini shahih, memenuhi syarat Muslim”, adz- Dzahabi menyetujuinya dalam kitab at-Talkhish dari Jabir, sesungguhnya Nabi saw. menghampiri Amar dan keluarganya yang sedang disiksa. Kemudian Rasul saw. bersabda: te t al 08 ar eee ar er of EK ('S”f' Ob l JI SGE JI 1g D) Bergembiralah wahai keluarga Amar dan keluarga Yasir, sesungguhnya tempat yang dijanjikan kepada kalian adalah surga. Ahmad telah meriwayatkan dengan isnad yang perawinya terpercaya dari Utsman ra., ia berkata, aku datang bersama Rasul saw. Beliau memegang tanganku. Kami berjalan-jalan di Batha hingga beliau mendatangi bapak dan ibunya Amar dan keluarganya yang sedang disiksa. Ab Amar berkata, “Wahai Rasulullah!, Apakah seperti ini?” Kemudian Rasulullah saw. bersabda: ds 153 u JY SASI AAI JG 63 ol Bersabarlah! Kemudian beliau bersabda, “Ya Allah, ampunilah keluarga Yasir! (Yasir berkata,) “Aku akan tetap bersabar” Membuat Kelaparan Ibnu Hibban telah mengeluarkan dalam kitab Shahih-nya dari Anas, ia bekata: Rasulullah saw. bersabda: o0 rI Konsisten Dalam Kebenaran 175 «Je S ASG GSI Aku telah disiksa karena Allah, dan tidak ada seorang pun yang dianiaya. Aku telah ditakut-takuti karena Allah, dan tidak ada seorang pun yang ditakut-takuti. Aku telah diboikot selama tiga hari tiga malam, dan aku tidak melihat makanan sedikit pun kecuali yang tersembunyi di balik ketiak Bilal. Ibnu Hibban juga telah mengeluarkan dalam kitab Shahih-nya, al- Hakim dalam al-Mustadraok, ia berkata, “Hadits ini shahih memenuhi syarat Muslim”, adz-Dzahabi menyetujui dalam kitab at-Talkhish dari Khalid bin Umair al-Adawiy, ia berkata: Atabah bin Gazwan khutbah di hadapan kami, ia memuji Allah kemudian berkata, “...Aku telah melihat diriku, dan aku termasuk yang ketujuh dari tujuh orang yang bersama Rasulullah saw. Kami tidak mempunyai makanan sedikit pun kecuali dedaunan pohon, hingga sudut bibir kami terluka. Aku memungut satu kain kemudian memotongnya menjadi dua antara aku dan Sa'ad bin Abi Wagas, yang dikenal dengan julukan penunggang kuda Islam. Kemudian aku memakai kain itu setengahnya dan Sa'ad setengahnya lagi. Pada hari ini tak seorang pun di antara kami yang hidup kecuali menjadi amir (pemimpin) di sebuah wilayah. Aku berlindung kepada Allah agar tidak menjadi besar dalam diriku tapi kecil di hadapan Allah...” Pemboikotan Ibnu Sa'ad telah meriwayatkan dalam ath-Thabagat dari al-Wagidi... dari Ionu Abbas, dan Ab4 Bakar bin Abdurrahman bin al-Haris bin Hisyam, dan Utsman bin Abi Sulaiman bin Jubair bin Muth'im, hadits sebagian mereka masuk kepada sebagian yang lain: ... Orang @uraisy telah menulis surat kepada Bani Hasyim agar mereka tidak menikah, berjual-beli dan bergaul dengan kaum 176 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Ouraisy... Mereka telah memutuskan bantuan barang dagangan dari Bani Hasyim. Bani Hasyim tidak keluar kecuali dari satu musim ke musim yang lain hingga ditimpa kepayahan dan terdengar suara tangisan anak-anak mereka dari balik lembah. Di antara orang @uraisy ada yang senang melihat hal itu dan ada yang tidak senang... Mereka tinggal di lembah itu selama tiga tahun... Adz- Dzahabi dalam at-Tarikh telah menceritakan kabar pemboikotan ini dari Musa bin Ugbah dari Az-Zuhri. Mengolok-olok dan Mengejek Ibnu Hisyam berkata dalam Sirah, Ibnu Ishag berkata, Aku telah dikabari Yazid bin Ziad dari Muhammad bin Ka'ab al-Karzi, setibanya di Thaif, Rasulullah saw. pergi menemui beberapa penduduk Tsagif. Mereka adalah para pemimpin dan tokoh-tokoh Tsagif. Mereka ada tiga orang bersaudara... Kemudian Rasulullah saw. duduk bersama mereka dan mengajak kepada agama Allah. Rasulullah saw. menyampaikan kepada mereka tentang tujuan kedatangannya, yaitu mencari orang yang siap menolongnya, dan berjuang bersama beliau menghadapi siapa saja di antara kaumnya yang menentang beliau. Salah seorang dari mereka berkata, “Aku siap mencabut kain Ka'bah dan membuangnya jika Allah memang mengutusmu sebagai Nabi.” Yang lain berkata, “Apakah Allah tidak mendapatkan yang lain untuk diutus selain engkau?” ...Kemudian mereka memprovokasi orang-orang pandir dan hamba sahaya untuk mencaci-maki Rasulullah saw. dan meneriakinya dengan kata-kata kotor... Ibnu Hibban mengeluarkan dalam Shahih-nya dari Abdullah bin Amr, ia berkata, ...Aku telah hadir bersama mereka dan para pembesarnya berkumpul di al-Hijr, kemudian mereka bercerita tentang Rasulullah saw. dan berkata: Kami tidak melihat perlakuan Konsisten Dalam Kebenaran — 177 dari laki-laki itu yang menjadikan kami tetap sabar atasnya. Ia menganggap bodoh mimpi-mimpi (hayalan) kami, mencaci maki nenek moyang kami, dan mengejek agama kami: memisahkan jama'ah kami dan memaki-maki Tuhan kami. Kami telah bersabar darinya atas perkara yang agung (serius), atau sebagaimana yang biasanya mereka katakan. Ketika mereka masih bergelimang dalam ondisi seperti itu, tiba-tiba datanglah Rasulullah saw. Beliau tampak berjalan hingga menghampiri tiang (Ka'bah). Beliau melewati mereka sambil thawaf di Baitullah. Ketika beliau melewati mereka, mereka mengejek dengan beberapa perkataan. Abdullah bin Amr berkata, Aku mengenali pengaruh ejekan itu di wajah beliau, emudian beliau berlalu. Ketika beliau melewati mereka kedua alinya, mereka kembali mengejek lagi seperti yang pertama kali, dan aku mengenali pengaruh ejekan itu di wajah beliau, dan beliau berlalu. Kemudian melewati mereka ketiga kalinya, mereka pun embali mengejeknya seperti tadi. Kemudian beliau bersabda: Si AE 0a KEA Di GG Bl p JA Y O pnD Apakah kalian mendengar wahai kaum Ouraisy! Ingat, demi Allah yang menggenggam jiwa Muhammad, sungguh aku datang kepada kalian untuk memenggal (kalian)....” Memutuskan Hubungan antara Pimpinan dan Pengikut Imam Muslim telah meriwayatkan dari Sa'ad, ia berkata: kami pernah bersama Nabi saw., jumlah kami ada enam orang. Kemudian kaum Musyrik berkata kepada Nabi, “Usirlah mereka itu agar tidak lancang kepada kami.” Sa'ad berkata, Sahabat Rasul saw. pada saat itu adalah aku, Ibnu Mas'ud, seorang lelaki dari Hudzail, Bilal, dan dua orang lelaki yang tidak aku kenali namanya. 178 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Kemudian ucapan kaum Musyrik itu mempengaruhi diri Nabi saw., dengan izin Allah. Sehingga Nabi saw. berbicara di dalam hatinya, kemudian turunlah Firman Allah: & P3 PA G Aar3 Osdayi GAl 33 AIU 655 O55 33 GAI 255 NB ) Dan janganlah kamu mengusir orang-orang yang menyeru Tuhannya di pagi hari dan di petang hari, sedang mereka menghendaki keridhaan-Nya. (TQS. al-An ami(61: 52) Tawar-menawar antara Mabda (Ideologi) dengan Tahta, Harta, dan Wanita Abu Ya'la dalam al-Musnad dan Ibnu Muin dalam Tarikh- nya telah meriwayatkan dengan isnad yang perawinya terpercaya selain al-Ajlah, tapi kemudian ia menjadi orang yang terpercaya. Dari Jabir bin Abdullah ia berkata, Ab Jahal dan segolongan pembesar @uraisy berkata, “Sungguh telah menyebar pada kita urusan Muhammad. Karena itu carilah seorang lelaki yang sangat mengetahui sihir, perdukunan, dan syair. Kemudian ajaklah ia berbicara dan suruh ia mendatangkan penjelasan kepada kami tentang urusan Muhammad.” Maka Utbah berkata, “Aku telah mendengar perkataan tukang sihir, dukun, dan para penyair. Aku mempunyai pengetahuan tentang semua itu, dan tidak akan samar bagi kami jika urusan Muhammad adalah termasuk sihir, perdukunan, dan syair.” Kemudian Utbah mendatangi Nabi saw., dan berkata, “Wahai Muhammad!, siapa yang lebih baik, apakah engkau atau kah Hasyim? Siapakah yang lebih baik, apakah engkau atau Abdul Muthalib? Siapakah yang lebih baik, apakah engkau atau Abdullah?” Maka Nabi tidak menjawabnya. Utbah berkata, “Lalu kenapa engkau mencaci tuhan-tuhan kami dan menyesatkan nenek moyang kami? Jika engkau melakukan hal itu karena ingin tahta, maka kami akan mengikat panji-panji kami kepada engkau Konsisten Dalam Kebenaran — 179 sehingga engkau jadi pemimpin kami, jika engkau inginkan wanita maka kami akan menikahkan engkau dengan sepuluh wanita yang bisa engkau pilih dari wanita @uraisy sekehendakmu: dan jika engkau menginginkan harta, maka kami akan mengumpulkan harta-harta kami untukmu yang bisa mencukupimu dan keturunanmu.” Rasulullah saw. diam tidak berbicara. Ketika Utbah selesai bicara, Rasulullah saw. membaca: me ASI G3 Da £ £ N Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. Ha Mim. Diturunkan dari Tuhan Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang. Kitab yang dijelaskan ayat-ayatnya, yakni bacaan dalam bahasa Arab, untuk kaum yang mengetahui. (TQS. Fushilat (41): 1-3): hingga sampai ayat ketiga belas: Jika mereka berpaling maka katakanlah, “Aku telah memper- ingatkan kamu dengan petir, seperti petir yang menimpa kaum “Aad dan kaum Tsamud. (TQS. Fushilat (41): 13) Kemudian Utbah menahan mulut Rasulullah saw. dan memohon belas kasih Rasul saw. dengan sangat agar berhenti membacakan al-2uran. Utbah sejak saat itu tidak menemui keluarganya dan menahan diri dari mereka. Abu Jahal berkata, “Wahai kaum Ouraisy!, demi Allah, kami tidak melihat Utbah kecuali telah keluar dari agama kita untuk memeluk agama Muhammad. Ia tertarik dengan makanan Muhammad. Semua itu tidak akan terjadi jika tidak ada kebutuhan yang menimpanya. Marilah kita berangkat bersama-sama menemuinya.” Mereka pun berangkat menemui Utbah. Abi Jahal berkata, “Wahai Utbah!, demi Allah, kami tidak 180 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah takut kecuali engkau memihak kepada Muhammad, dan engkau tertarik dengan urusan Muhammad. Jika engkau mempunyai kebutuhan, maka kami akan mengumpulkan harta kami untukmnu yang bisa memberikan kecukupan kepadamu daripada makanan Muhammad.” Mendengar hal itu Utbah marah dan bersumpah dengan nama Allah bahwa tidak akan berbicara dengan Muhammad selamanya.” Utbah berkata, “Kalian telah mengetahui bahwa aku adalah orang @uraisy yang paling banyak hartanya. Tetapi sungguh aku telah datang kepada Muhammad.” Kemudian Utbah menceritakan kisahnya kepada mereka hingga berkata, “Kemudian Muhammad menjawabku dengan sesuatu perkataan. Demi Allah, itu bukan sihir, syair, dan perdukunan: ia membacakan: - w i) Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. Haa Miim. Diturunkan dari Tuhan Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang. Kitab yang dijelaskan ayat-ayatnya, yakni bacaan dalam bahasa Arab, untuk kaum yang mengetahui. (TQS. Fushilat (41): 1-3): hingga sampai pada ayat ketiga belas: Jika mereka berpaling maka katakanlah, “Aku telah memper- ingatkan kamu dengan petir, seperti petir yang menimpa kaum “Ad dan kaum Tsamud. (TQS. Fushilat (41): 13) Kemudian aku menahan mulutnya dan memohon kasih sayangnya dengan sangat untuk berhenti membaca al-Ouran. Kalian sungguh telah mengetahui bahwa jika Muhammad mengatakan sesuatu, maka ia tidak akan dusta. Aku sangat khawatir akan turun siksa kepada kalian.” (Hadits ini diriwayatkan oleh Ibnu Muin yang Konsisten Dalam Kebenaran — 181 berbeda dengan Riwayat Ibnu Ishak dari Muhammad bin Ka'ab al-Ourdzi, yang dalam riwayat itu terdapat Rawi yang majhul, dan diceritakan dalam Sirah Ibnu Hisyam) Mencaci-maki Al-Bukhari dan Muslim telah meriwayatkan dari Abdurrahman bin Auf ia berkata: ketika kami bediri di barisan perang Badar, aku melihat ke kanan dan kiriku, tiba-tiba aku melihat dua orang anak muda dari kaum Anshar. Aku berharap agar aku berada disamping keduanya. Kemudian salah seorang dari keduanya memegangku dan berkata, “Wahai paman!, Apakah engkau mengenal Abi jahal?” Aku berkata, “Ya, Apa keperluanmu kepadanya wahai anaku?” Ia berkata, “Aku mendapat kabar bahwa ia telah mencaci maki Rasulullah saw. Demi Allah yang menggenggam jiwaku, apabila aku melihatnya maka tidak akan berpisah pakaianku dan pakaiannya hingga matilah yang paling cepat di antara kami.” Maka aku sangat kagum terhadap anak itu. Kemudian anak yang kedua pun memegangku dan berkata seperti yang pertama.... Al-Bukhari dan Muslim juga telah meriwayatkan dari Ibnu Abbas ra. tentang firman Allah: a ee 75 pEE 5 ES 5 3) Dan janganlah kamu mengeraskan suaramu dalam shalatmu dan janganlah pula merendahkannya (TQS. al-Isra' (17): 110) Ibnu Abbas berkata ayat ini diturunkan ketika Rasulullah saw. sedang dakwah secara sembunyi-sembunyi di Makkah. Rasulullah saw. ketika shalat bersama para sahabat, suka mengeraskan suaranya ketika membaca al-Ouran. Jika orang-orang musyrik mendengarnya, maka 182 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah mereka akan mencaci maki al-guran, mencaci maki yang menurunkannya dan yang membawanya. Allah berfirman kepada nabi-Nya: £ a ee a5 EEE NG ES E S) Dan janganlah kamu mengeraskan suaramu dalam shalatmu dan janganlah pula merendahkannya (TQS. al-Isra' (17): 110) Maksudnya, engkau jangan mengeraskan bacaan hingga didengar oleh orang-orang musyrik, akibatnya mereka akan mencaci maki al-Juran. Maksud dari firman Allah “wala tukhofit biha” adalah jangan menyembunyikan bacaan shalatmu dari sahabatmu, sehingga tidak bisa mereka dengar, Tapi carilah yang pertengahan di antara hal itu. (TQS. al-Isra' (171: 110) Ahmad telah meriwayatkan dalam al-Musnad, para perawinya terpercaya, dari Ab Hurairah dari Nabi saw., beliau bersabda: ibe 0100 00 .00 DoeT BE A ia. 0 000 0eg0 18 GEi E3 i Apakah kalian tidak melihat bagaimana Allah memalingkan da/riku kutukan kaum Ouraisy, dan caci maki mereka. Mereka memaki- makiku sambil mencela, padahal aku adalah Muhammad. Dalam hadits Mutafag 'alaih, Ionu Abbas berkata, ketika turun firman Allah: SEbe 55 Konsisten Dalam Kebenaran — 183 Dan berilah peringatan kepada kerabat-kerabatmu yang terdekat, (TQS. Asy-Syw'ara (261: 214) Rasulullah saw. keluar hingga naik ke bukit Shafa, kemudian beteriak, “Hai selamat pagi!” Kaum Ouraisy berkata, “Siapa yang berteriak itu?.” Mereka berkata, “Ia adalah Muhammad.” Kemudian mereka berkumpul menujunya. Beliau bersabda: r_fwdpgsmc…cf…m,mrgj“”“” a - 00 o2 G.- 8 G j.Ldu JB MAS EEE ES G UJU? 5a fE D c(U (..: cL…M.;— V_X_G_H _,U L.: g,.g.s ).:l JU_; ;.u.x_… _;LL; L;.u (<<…,_,4J_;r s F) LI Bagaiman pendapat kalian jika aku kabarkan bahwa saat ini ada pasukan kuda yang keluar dari balik bukit ini, apakah kalian akan mempercayaiku? Mereka berkata, “Kami tidak pernah mengenalmu berdusta.” Beliau bersabda, “Sesungguhnya aku adalah pemberi peringatan bagi kalian, bahwa di hadapanku ada siksa yang sangat keras.” Abu Lahab berkata, “Celaka engkau Muhammad, apakah untuk ini engkau mengumpulkan kami?” Kemudian turunlah firman Allah, surat al-Lahab (111): 1, “Binasalah kedua tangan Aba Lahab dan sesungguhnya dia akan binasa.” Ath-Thabrani telah mengeluarkan dari Manbats al-Azdi, ia berkata: Aku melihat Rasulullah saw. di masa jahiliyah, ia bersabda, “Wahai manusia, katakan “Tiada tuhan selain Allah”, pasti kalian berbahagia”. Maka dari kaum Ouraisy ada yang meludahi wajah Rasul saw. Ada yang menaburkan tanah ke wajahnya, dan ada yang mencaci maki hingga tengah hari. Kemudian ada seorang anak wanita yang datang kepada Rasulullah saw. membawa wadah yang cukup besar yang dipenuhi air, 184 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah lalu belau membasuh wajah dan kedua tangannya. Rasulullah saw. bersabda, “Engkau jangan mengkhawatirkan bapakmu terbunuh atau dihinakan”. Manbat al-Azdi berkata, “Siapa anak kecil itu?” Orang-orang berkata, “Ia adalah Zainab anak Rasulullah saw.” Al-Haitsami berkata, “Dalam hadits ini terdapat Manbats bin Mudrik, aku tidak mengenalnya, tapi perawi yang lainnya terpercaya.” Mendustakan Al-Bukhari dan Muslim telah meriwayatkan dari Jabir bin Abdullah, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: SE3 (M) 3) OG3 AAl 6 EAE GGI ES UD 0r atoi A —mo- os20f 2 27 25 e 0A «a JBI g EGl 5 paE i 6 EI GA J a Ketika orang-orang @uraisy mendustakanku (tentang berita Isra Mi'raj)l, aku berdiri di Hijr (Ismail), maka Allah menampakkan (Baitul Magdis): (Dalam riwayat lain), maka Allah menampakkan Baitul Magdis kepadaku. Maka aku mulai memberitahukan kepada mereka tentang tanda-tandanya, sambil melihatnya.” Al-Bukhari telah meriwayatkan dari Abi Darda ra., ia berkata,... Nabi saw. bersabda: «EB S YI JB3 CS AEB SII GEH Al OD Sesungguhnya Allah telah mengutusku kepada kalian tapi kalian berkata, “Dusta engkau Muhammad”, dan Abu Bakar berkata, “Benar engkau Muhammad...” Telah diceritakan sebelumnya, ketika menjelaskan uslub penyiksaan dengan melempar batu, dari hadits Tharig al-Muharibi, bahwa Abu Lahab berkata tentang Rasulullah saw. di pasar Dzil Majaz, “Kalian Konsisten Dalam Kebenaran — 185 jangan mengikutinya karena ia adalah pendusta...” (Hadits ini dishahihkan oleh Huzaimah dan Ibnu Hibban). Propaganda Negatif dan Perlawanan Ahmad dan ath-Thabrani dengan isnGd —yang dikomentari oleh al-Haitsami— bahwa tokoh-tokoh perawinya sahih, dari Ummu Salamah ra. dalam hadits yang panjang, ia berkata: ...Ketika keduanya (Abdullah bin Rabi'ah dan Amr bin al-Ash, penj.) keluar dari sisinya (an-Najasyi), Amr bin al-Ash berkata, “Demi Allah!, Aku akan mendatangkan berita tentang mereka (kaum Ouraisy) besok dengan perkara yang akan membinasakan mereka.” Ummu Salamah berkata, Abdullah bin Rabi'ah, orang yang paling kuat di antara dua lelaki di kalangan kami, berkata kepada Amr bin al- Ash, “Jangan kau lakukan itu, karena mereka masih memiliki hubungan kekerabatan dengan kita, meski mereka bertentangan dengan kita.” Amr berkata, “Demi Allah!, Aku akan memberi- tahukan kepada an-Najasyi bahwa mereka menyakini Isa bin Maryam adalah seorang hamba.” Ummu Salamah berkata, besok harinya Amr bin al-Ash berkata kepadanya, “Wahai tuan raja!, Mereka mengatakan perkataan yang sangat besar tentang Isa bin Maryam, maka kirimlah utusan kepada mereka, tanyakanlah epada mereka apa pendapat mereka tentang Isa.” Ummu Salamah berkata, kemudian an-Najasyi mengirim utusan untuk bertanya epada mereka tentang Isa. Demi Allah kami belum pernah ditimpa dengan masalah seperti itu sebelumnya. Maka orang-orang pun berkumpul, kemudian sebagian mereka berkata kepada yang ainnya, “Apa yang akan kalian katakan tentang Isa bin Maryam jika utusan an-Najasyi itu bertanya kepada kalian?” Mereka berkata,: ami akan berkata, “Demi Allah, apa yang difirmankan Allah dan yang dibawa oleh Nabi kami terdapat pada Isa sebagaimana eadaan yang sebenarnya....” 186 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Muslim telah meriwayatkan hadits dari Ionu Abbas bahwa Dhimad telah datang ke Makkah. Dia berasal dari Azdisyanudah yang bisa merugyah orang yang terserang 'angin'.5 Dia mendengar dari penduduk Makkah yang mengatakan bahwa Muhammad itu orang gila.... (al-Hadits). Ibnu Hibban telah meriwayatkan dalam kitab Shahih-nya dari Ionu Abbas, ia berkata: Ketika Ka'ab bin al-Asyraf datang ke Makkah, mereka (kafir Makkah) mendatanginya dan berkata, “Kami adalah ahli Sigayah (pengelola minuman di Ka'bah, penj.) dan Sadanah (pemelihara Ka'bah, penj.) dan engkau adalah pemimpin penduduk Yatsrib. Siapakah yang lebih baik, kami atau orang yang hina ini, yang terpisah dari kaumnya (maksudnya Nabi Muhammad saw. penj.). la menganggap dirinya lebih baik dari kami.” Kemudian Ka'ab berkata, “Kalian lebih baik darinya.” Maka Allah menurunkan firman-Nya kepada Rasulullah saw.: Sesungguhnya orang-orang yang membenci kamu dialah yang terputus. (TQS. al-Kautsar (108): 3), dan AG DSS 5al ok oAl .£ | Apakah kamu tidak memperhatikan orang-orang yang diberi bahagian dari al-Kitab? Mereka percaya kepada jibt dan thaghut, 8. Menurut Imam an-Nawawi, yang dimaksud ar-riih di sini adalah gila atau kerasukan Jin. Disebut demikian karena Jin tidak terlihat manusia, seperti ruh dan angin. Konsisten Dalam Kebenaran — 187 dan mengatakan kepada orang-orang kafir (musyrik Makkah), bahwa mereka itu lebih benar jalannya dari orang-orang yang beriman. (TQS. an-Nisa (41: 51) Menghalangi Hijrah Al-Hakim meriwayatkan dalam al-Mustadrak, ia berkata, “Hadits ini shahih isnadnya meski tidak dikeluarkan oleh al-Bukhari Muslim.” Hadits ini disepakati adz-Dzahabi dari Suhaib, ia berkata: Rasulullah saw. bersabda: OYSGI e AAb GI AI ASe 35 K KeER KP Aku telah diperlihatkan pada tempat hijrah kalian yang subur di antara balik Harrah. Tempat itu bisa jadi Hajran atau Yatsrib. Suhaib berkata, Rasulullah saw. keluar menuju Madinah bersama Abui Bakar. Aku bermaksud keluar bersamanya, tapi dihalangi dua pemuda Ouraisy, maka aku pun menjadikan malamku itu dengan terus-menerus berdiri, tidak duduk. Mereka berkata, “Allah telah menghalangi kalian darinya dengan kekuasan-Nya, dan aku pun tidak mengeluh.” Kemudian mereka berdiri dan menyuruh beberapa orang agar mengikutiku untuk mengembalikanku, setelah aku berjalan satu barid. Kemudian aku berkata kepada mereka, “Apakah kalian mau kuberi beberapa keping emas, tapi kalian harus membebaskan jalanku dan tidak mengkhianatiku.” Kemudian aku mengikuti mereka kembali ke Makkah. Aku berkata kepada mereka, “Galilah di bawah tiang pintu, karena di bawahnya terdapat beberapa keping emas. Kemudian pergilah menemui si Fulanah, ambilah dua buah perhiasan.” Kemudian aku keluar dari Makkah hingga aku datang menemui Rasulullah saw. sebelum pindah dari 188 — Pilar- ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Kuba. Ketika melihatku beliau bersabda, “Wahai Abu Yahya, sungguh beruntung jual-belimu.” Beliau menyebutkannya tiga kali. Aku berkata, “Wahai Rasulullah!, tidak ada yang mendahuluiku menujumu seorang pun dan tidak ada yang memberitahukan kepadamu kecuali Jibril. Orang @uraisy sangat bersungguh-sungguh menghalangi Rasulullah saw. untuk behijrah: sedemikian hingga mereka mengumumkan hadiah bagi orang yang dapat membunuh Nabi saw. dan sahabatnya, atau menahan keduanya. Imam al-Bukhari telah mengeluarkan dari al-Bara dari Ab4 Bakar, ia berkata, .."kemudian kami pun berangkat dan orang-orang mencari kami....” Al-Bukhari juga meriwayatkan dari hadits Suragah bin Ju'sam, ia berkata, “Utusan-utusan kafir Guraisy datang kepadaku. Mereka akan memberikan tebusan kepada orang yang bisa membunuh atau menahan Rasulullah saw. dan Abu Bakar.... Kemudian aku berkata kepada Rasulullah saw., sesungguhnya kaummu telah menjadikan tebusan untuk membunuh atau menahanmu.” Rasulullah saw. bersabda, “Diamlah di tempatmu, jangan engkau biarkan seorang pun mengikutiku.” Berkata (perawi hadits): “Di pagi hari bersungguh-sungguh untuk membunuh Rasulullah saw., tapi di sore hari ia menjadi pembela Rasulullah ” saw. Berusaha Membunuh dan Mengancam Nabi Al-Bukhari meriwayatkan dari Urwah bin Zubair, ia berkata: 250 AMVJ)…JJ_);!…AJ!C…;D.L_AJJNJ»HMVJLA» Yo a £ Konsisten Dalam Kebenaran — 189 a VM eee P 3 8ae 7 a8 8 ee eT a Jg-r 51 s d.k._z.k_.zu»qu.:»u»de;b)c_b): z 2og - . 80 8077 f (»Scb.— .UJLAAHO_UJ)A_,Q Aku pernah bertanya kepada Abdullah bin Amr tentang kekejian yang paling parah, yang dilakukan oleh kaum Musyrik kepada Nabi saw. Abdullah bin Amr berkata: Aku pernah melihat Ugbah bin Abi Mu'ith datang menuju Nabi saw. ketika beliau sedang shalat. Kemudian ia meletakkan selendangnya ke leher Rasulullah saw. dan mencekiknya. Kemudian datanglah Abu Bakar hingga ia melindungi Rasulullah saw. dari kekejian Ugbah, seraya berkata, “Apakah kamu akan membunuh seorang manusia yang mengatakan bahwa Tuhanku adalah Allah? Padahal ia telah datang kepadamu dengan membawa penjelasan-penjelasan dari Tuhannya?” Al-Bukhari juga telah mengeluarkan hadits pada bab Islamnya Umar bin al-Khathab dari Abdullah bin Umar, ia berkata: B e BG i OoBI sE 3) MGS JII 3 GA LED GE3 1JB SEUU G 1 JG AGI 5 URUE AA 62 Gl Ofan G o Y JB KA 5 . A 0af aaei 20f €E | Ketika Umar sedang berada di rumahnya dan merasa takut, maka datanglah al-Ash bin Wail as-Sahmi, yakni Abu Amr. Ia memakai 190 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah perhiasan yang sangat bagus dan memakai gamis yang dilapisi sutra. la berasal dari Bani Sahmi. Mereka adalah sekutu kami di masa Jahiliyah. Kemudian ia berkata kepada Umar, “Apa yang terjadi padamu?” Umar berkata, “Kaum-mu bermaksud membunuhku jika aku masuk Islam.” Lalu al-Ash bin Wail berkata, “Tidak ada DE3 jalan untuk membunuhmu setelah mengatakan Aku beriman... Kaum Musyrik tidak merasa cukup dengan hanya berkonspirasi untuk membunuh Nabi saja. Ibnu Hajar telah menuturkan dalam Fathul Bari, ia berkata, Ibnu Ishak, Musa bin Ugbah dan yang lainnya --yakni para pengarang kitab al-Maghazi (buku yang membahas tentang peperangan yang dilakukan Rasulullah)— berkata, “Ketika Ouraisy melihat para sahabat telah menempati suatu negeri di mana mereka mendapatkan keamanan di dalamnya (Habsyah), dan merekba telah melihat bahwa Umar masuk Islam, serta Islam telah menyebar di seluruh kabilah, maka mereka sepakat untuk membunuh Rasulullah saw. Kemudian rencana mereka itu sampai kepada Abu Thalib. Maka Abi Thalib mengumpulkan Bani Hasyim dan Bani Abdul Muthalib. Lalu mereka memasukkan Rasulullah saw. ke lembah persembunyian mereka dan melindungi Rasulullah saw. dari orang yang ingin membunuhnya...” Ahmad telah meriwayatkan dengan isnad yang perawinya terpercaya selain Ustman al-Jazari, ia dipercaya oleh Ibnu Hibban dan dilemahkan oleh yang lainnya, dari Ionu Abbas tentang firman Allah: Dne AE AEA SI IAAI EE aal Eb A S5) (ae AB ASI Konsisten Dalam Kebenaran — 191 Dan (ingatlah), ketika orang-orang kafir (Ouraisy) memikirkan daya upaya terhadapmu untuk menangkap dan memenjarakanmu atau membunuhmu, atau mengusirmu. Mereka memikirkan tipu daya dan Allah menggagalkan tipu daya itu. Dan Allah sebaik-baik Pembalas tipu daya. (TQS. al-Anfal (81: 30) la berkata, Orang-orang @uraisy bermusyawarah pada suatu malam di Makkah. Sebagian dari mereka berkata, “Jika datang waktu pagi, maka ikatlah ia dengan tali yang kokoh (yang mereka maksud adalah Nabi Muhammad saw.).” Sebagian lagi berkata, “Bunuhlah ia”. Sebagian lagi berkata, “Usirlah ia...” Ibnu Hisyam dalam Sirah-nya berkata, Ibnu Ishak berkata, Maka orang @uraisy merasa khawatir dengan keluarnya Rasulullah saw. menyusul sahabat-sabatnya ke Madinah... Kemudian berkumpullah para pembesar @uraisy di Darun Nadwah. Mereka bermusyawarah tentang apa yang harus dilakukan terhadap Rasulullah saw... Kemudian ada yang berkata, “Tahanlah dalam jeruji besi...” Kemudian ada lagi yang mengatakan, “Kita usir mereka dari tengah-tengah kita...” Kemudian Abi Jahal berkata, “Demi Allah!, aku mempunyai pendapat tentangnya. Aku tidak melihat kallan menyampaikannya sebelum ini.” Mereka berkata, “Apa pendapat itu wahai Abul Hakam?” Ia berkata, “Aku berpendapat, kita harus mengambil dari setiap kabilah seorang pemuda yang kuat, terpandang, dan dimuliakan di antara kita. Kemudian kita berikan setiap pemuda itu pedang yang tajam. Lalu mereka pergi kepadanya, sehingga mereka memukulnya dengan sekali pukulan seorang lelaki, kemudian mereka pun berhasil membunuhnya. Akhirnya, kami pun bisa tenang darinya.” Di antara para sahabat ada yang bersabar meski harus dibunuh, seperti Sumayah atau Ummu Amar, ia adalah wanita pertama yang syahid dalam Islam. 192 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Juga terdapat sikap-sikap dari Rasul saw. dan para sahabat ketika menentang kaum Musyrik. Mereka telah menampakkan keteguhan jiwa yang menjadikan mereka menjadi orang-orang yang konsisten, di antaranya : @ Hadits yang diriwayatkan al-Bukhari dalam at-Tarikh al-Kabir dari Musa bin Ugbah, ia berkata, Aku telah dikabari oleh Ugail bin Abi Thalib, ia berkata, Suatu ketika kaum Ouraisy mendatangi Abu Thalib. Mereka berkata, “Sungguh keponakanmu ini telah menyakiti kami di tempat kami berkumpul.” Abu Thalib berkata, “Wahai Ugail, bawalah Muhammad kemari.” Maka Ugail pun pergi menemui Rasulullah saw. la meminta beliau agar keluar dari rumah kecilnya. Maka Ugail pun datang membawa Nabi saw. di tengah hari pada saat terik matahari panas sekali. Maka beliau pun mencari tempat yang teduh untuk berjalan di bawah naungannya karena sangat panasnya terik matahari. Ketika beliau tiba menemui mereka (di rumah Abd Thalib), Abi Thalib berkata kepada beliau, “Sungguh, anak-anak pamanmu ini menduga bahwa engkau telah menyakiti mereka di tempat mereka berkumpul dan di tempat ibadah mereka, maka berhentilah dari menyakiti mereka!” Kemudian beliau melihat ke langit dan berkata, “Apakah kalian melihat matahari itu? Aku tidak mampu menolaknya dari kalian jika ada percikan api yang keluar darinya.” Aba Thalib berkata, “Demi Allah!, kami tidak akan mendustakan keponakanku selamanya, maka kembalilah kalian semua!” @ Hadits yang diriwayatkan oleh al-Bukhari dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: Sa'ad bin Muadz pernah pergi (ke Makkah) untuk melaksanakan umrah. Abdullah berkata, Sa'ad bin Muadz beristirahat di rumah Umayah bin Khalaf, yakni Abi Shafwan. Umayah berkata kepada Sa'ad, “Tunggulah hingga tiba tengah hari dan manusia lengah, maka pergilah dan thawaflah.” Ketika Konsisten Dalam Kebenaran — 193 Sa'ad sedang thawaf, tiba-tiba datang Abi Jahal, seraya berkata, “Siapa orang yang sedang thawaf di Ka'bah ini?” Sa'ad berkata, “Aku adalah Sa'ad.” Abi Jahal berkata, “Engkau bisa thawaf di Ka'bah dengan aman, padahal engkau telah melindungi Muhammad dan para sahabatnya.” Sa'ad berkata, “Benar” Kemudian mereka bertengkar. Maka Umayah berkata kepada Sa'ad, “Jangan megeraskan suaramu kepada Abu al-Hakam, karena ia adalah pemimpin penduduk lembah ini (Makkah).” Kemudian Sa'ad berkata, “Jika engkau menghalangiku thawaf di Baitullah, maka aku akan memutus (jalur) perdaganganmu di Syam.” Kemudian Umayah berkata lagi kepada Sa'ad, “Janganlah mengeraskan suaramu!” Umayah menahan suara Sa'ad. Maka Sa'ad pun marah dan berkata, “Lepaskan aku!, sungguh aku telah mendengar Muhammad saw. bermaksud membunuhmu.” Umayah berkata, “Akan membunuhku?” Sa'ad berkata, “Ya, benar!” Umayah berkata, “Demi Allah!, Muhammad saw. tidak pernah berdusta jika ia berbicara...” (al-Hadits) @ Hadits riwayat al-Bukhari-Muslim dari Ibnu Abbas ra., ia berkata: ketika berita diutusnya Nabi telah sampai kepada Abi Dzar..., maka ia pergi mencari Nabi saw., hingga masuk menemui Nabi saw. dan masuk bersama Nabi. Kemudian ia mendengar dari perkataan Nabi saw. dan masuk Islam di tempat itu. Kemudian Nabi saw. berkata kepadanya: <<L5JJ EJ;:C (,_AJ»L; _J_a): QJ! c>—)!» Wahai Ab Dzar, kembahlah kepada kaummu, kabarkanlah kepada mereka (tentangku) hingga datang perintahku kepadamu. Aba Dzar berkata, “Demi Allah yang menggenggam jiwaku!, aku akan meneriakan syahadatain di tengah-tengah mereka.” Maka keluarlah Abu Dzar hingga datang ke Masjid dan berteriak dengan 194 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah suaranya yang paling keras, “Aku bersaksi bahwa tiada Tuhan selain Allah dan bahwa Muhammad adalah utusan Allah.” Kemudian orang-orang berdiri dan memukulinya, hingga membuatnya tergeletak. Datanglah Abbas dan membalikan tubuhnya. Ia berkata, “Celakalah kalian! Apakah kalian tidak mengetahui bahwa ia berasal dari Bani Ghifar? Dan jalan perdagangan kalian menuju Syam (melewati Ghifar)?” Kemudian Abbas menyelamatkannya dari mereka. Keesokan harinya Ab4 Dzar al-Ghifari mengulangi perbuatannya, hingga mereka memukulinya dan menyerangnya lagi, kemudian datang Abbas dan membalikan wajahnya kemudian menyelamatkannya. @ Haditsriwayat Ahmad bin Hambal dalam Fadhail Sahabat dari Urwah, ia berkata, Orang yang pertama kali membacakan al-Juran di Makkah setelah Rasulullah saw. adalah Abdullah bin Mas'ud. Ia berkata: Suatu hari sahabat Rasulullah saw. berkumpul, mereka berkata, “Demi Allah!, orang O@uraisy belum pernah mendengar al-Juran yang dibacakan dengan suara keras di hadapan mereka, maka siapa yang berani memperdengarkannya kepada mereka.” Abdullah bin Mas'ud berkata, “Aku.” Para sahabat berkata, “Kami mengkhawatirkanmu. Yang kami maksud adalah seseorang yang mempunyai kerabat yang akan melindunginya, dari kaum Ouraisy jika mereka hendak menyakitinya.” Abdullah bin Mas'ud berkata, “Biarkanlah aku. Sesungguhnya Allah pasti akan melindungiku.” Kemudian Ibnu Mas'ud berangkat pagi-pagi sekali hingga datang ke Magam Ibrahim di waktu Dhuha, sedangkan orang-orang Ouraisy berada di tempat pertemuan mereka. Kemudian Ibnu Mas'ud berdiri di dekat Makam Ibrahim dan membacakan firman Allah dengan suara yang keras: Konsisten Dalam Kebenaran — 195 Dengan nama Allah yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. (Tuhan) Yang Maha Pemurah, Yang telah mengajarkan al-Ouran. (TQS. ar-Rahman (551:1-2) Kemudian ia berdiri di depan makam (Ibrahim) tersebut dan kembali membacakan al-Juran. Urwah berkata,: Mereka (kaum @uraisy) merenung dan berkata, “Apa yang telah dibaca oleh Ibnu Ummi Abd (Ibnu Mas'ud)?” Kemudian sebagian dari mereka berkata, “Ia telah membaca sebagian perkara yang dibawa oleh Muhammad.” Maka mereka berdiri memburu Ibnu Mas'ud dan memukuli wajahnya.” Tapi Ionu Mas'ud tetap membacakan al- @uran hingga dia menyampaikan sebagian dari al-Juran yang Allah kehendaki untuk disampaikan. Kemudian ia pulang menuju parasahabat, dan kaum Ouraisy telah meninggalkan bekas pukulan di wajahnya. Para sahabat pun berkata, “Itulah yang aku khawatirkan terhadapmu.” Ibnu Mas'ud berkata, “Demi Allah!, tidak ada musuh Allah yang lebih ringan bagiku dari pada mereka saat ini. Jika kalian menghendaki, besok aku akan berangkat lagi pagi-pagi sekali menuju mereka. Aku akan melakukan seperti yang m elah kulakukan barusan.” Para sahabat berkata, “Cukup!, engkau m elah memperdengarkan kepada mereka sesuatu yang tidak mereka sukai.” @ Haditsriwayat al-Bukhari dari Aisyah ra., ia berkata, Aku tidak mengingat ibu bapaku kecuali keduanya telah memeluk agama ini... Hal ini mengejutkan para pembesar Ouraisy dari kalangan kaum Musyrik. Kemudian mereka mengirim utusan kepada Ibnu Daghinah, dan Ibnu Daghanah mendatangi mereka. Mereka berkata, “Kami membiarkan Abu Bakar dalam perlindungan Anda... tetapi, kami tidak setuju jika Ab4 Bakar beribadah secara terang-terangan.” Aisyah berkata, Maka Ibnu Daghinah datang menemui Abi Bakar dan berkata, “Wahai Abi Bakar, engkau telah 196 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah mengetahui perkara yang menjadi kesepakatan perjanjianku denganmu. Maka engkau harus memilih di antara dua perkara, yaitu engkau harus membatasi dirimu dari beribadah secara terang- terangan, atau mengembalikan jaminan keamanan —yang aku berikan— kepadaku. Karena aku tidak suka bangsa Arab mendengar bahwa aku membatalkan perjanjian (secara sepihak) dengan laki-laki"” Maka Ab4 Bakar berkata, “Aku akan mengembalikan perlindunganmu, dan aku ridha dengan jaminan Allah Azza wa Jalla...” @ Al-Hakim telah meriwayatkan dalam kitab al-Mustadraok, ia berkata: hadits ini shahih memenuhi syarat Muslim, disetujui oleh adz-Dzahabi dan Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dari Abdullah bin Umar, semoga Allah meridhai keduanya, ia berkata: Umar memerangi kaum Musyrik di masjid Makkah. Maka Umar tidak henti-hentinya memerangi mereka sejak pagi hingga matahari ada di atas kepalanya. la pun kelelahan dan duduk. Kemudian ada seorang lelaki berwajah tampan yang menemuinya. la memakai kain merah dan ghamis gumisi. Kemudian laki-laki itu datang hingga bergabung dengan mereka dan berkata, “Apa yang kalian inginkan dari laki-laki ini?” Mereka berkata, “Demi Allah, tidak ada kecuali karena dia shabad' (telah keluar dari agama nenek moyang kita untuk mengikuti agama yang lain.” Laki-laki itu berkata, “Sebaik-baik manusia adalah yang telah memilih agama bagi dirinya, maka biarkanlah ia dan agama pilihannya. Apakah kalian melihat Bani Adiy senang membunuh Umar? Tidak! Demi Allah, Bani Adiy tidak akan senang.” Ibnu Umar berkata, Pada saat itu Umar berkata, “Wahai musuh-musuh Allah!, demi Allah, andai kata jumlah kami telah mencapai tiga ratus orang, pasti kami akan mengusir kalian dari Makkah.” Aku (Ibnu Umar) berkata kepada bapaku setelah kejadian itu, “Siapa laki-laki yang telah mengusir mereka darimu pada saat itu?” Umar berkata, “Laki-laki Konsisten Dalam Kebenaran — 197 itu adalah Ash bin Wail, bapaknya Amr bin Ash.” Lafadz hadits ini dituturkan oleh al-Hakim. Hadits ini tidak bertentangan dengan Hadits Abdullah bin Umar sebelumnya yang diriwayatkan oleh al- Bukhari. Dalam hadits itu disebutkan Umar ada di rumahnya karena takut dibunuh. Karena kedua hadits itu mungkin merupakan dua kejadian dengan waktu yang berbeda. @e Baihagitelah meriwayatkan dalam kitab ad-Dalail, adz-Dzahabi dalam kitab Tarikh dari Musa bin Ugbah, Utsman bin Mad'un dan sahabat-sahabatnya adalah termasuk orang-orang yang kembali ke Makkah (dari Habsyah). Mereka tidak bisa masuk Makkah kecuali dengan perlindungan. Maka Walid bin al-Mughirah memberikan perlindungan kepada Utsman bin Mad'un. Ia melihat bencana yang menimpa sahabat-sahabatnya, dan sebagian dari mereka ada yang disiksa dengan cambuk dan api, tapi ia selamat tidak diganggu sedikit pun. Maka ia lebih suka mendapat bencana (penindasan). Ia berkata kepada al-Walid, “Wahai pamanku!, engkau telah melindungiku, tapi aku lebih suka jika engkau melepaskan aku kepada keluargamu, sehingga engkau terbebas dariku.” Walid berkata, “Wahai keponakanku!, bagaimana jika ada seseorang yang menindas atau mencaci makimu?” Utsman berkata, “Tidak, demi Allah!, tidak ada seorang pun yang akan menggangguku dan menyakitiku.” Ketika Utsman tetap menginginkan dibebaskan dari perlindungan Walid bin al- Mughirah, maka ia pun mengembalikannya ke Masjid, sementara orang Ouraisy yang ada di sana seperti sedang merayakan sesuatu yang ada pada mereka. Walid bin Rabiah, sang penyair, memberikan semangat kepada mereka —dengan syair-syairnya— kemudian Walid memegang tangan Utsman dan berkata, “Anak ini telah mendorongku agar aku melepaskan perlindungannya. Aku memberikan kesaksian kepada kalian bahwa aku sejak saat ini telah ” bebas darinya: kecuali jika ia mau (minta dilindungi kembali) 198 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Utsman berkata, “Ia telah berkata benar. Demi Allah!, aku telah memaksanya untuk hal itu. Dia bebas dariku.” Kemudian Utsman duduk bersama orang-orang, maka mereka pun menyiksanya.” Sekalipun para shahabat ra. memiliki sikap konsisten, namun mereka pernah mengadu kepada Rasulullah saw., dan meminta agar Rasulullah saw. berdoa dan meminta pertolongan kepada Allah untuk mereka. Maka, Rasulullah saw. menjawabnya sebagaimana hadits yang telah diriwayatkan oleh al-Bukhari dari Khubab bin al-Arats, ia berkata: ASMP A EY AGI AG A AS A ES MAS JAI OE G i an E M a Si Gb . 3 o 8o 2055707 Se i A I c JAI A a A N SG of o8 0e nal 388 c ae od BS 1 Bl deinag a3 5 EM3 oAk G3 EY Gie A) o DS B G a Y abe la al Og3 G aI N Sk a ON pi E ASUNAA LASI AG ce E f 1A ZecT A a A N ar p eeee Kami mengadu kepada Rasulullah saw. ketika beliau sedang merebahkan badan dengan berbantal bajunya di bawah atap Ka'bah. Kami berkata kepadanya, “Kenapa engkau tidak meminta pertolongan kepada Allah untuk kami. Memohonlah kepada Allah untuk kami?” Rasulullah saw bersabda, “Dahulu ada lelaki sebelum kalian yang dikubur hidup-hidup, dan digergaji dari kepalanya hingga membelah badannya menjadi dua. Tapi hal itu tidak Konsisten Dalam Kebenaran — 199 menghalanginya dari agama Allah. Ada juga yang tulang dan urat di bawah dagingnya disisir dengan sisir besi, tapi hal itu tidak menghalanginya dari agama Allah. Demi Allah!, urusan (agama) ini akan sempurna hingga penunggang kuda dari Shan'a sampai Hadra Maut tidak merasa takut kecuali kepada Allah, atau Srigala yang akan memangsa kambing. Tetapi kalian tergesa-gesa.” 200 “12— LEMAH LEMBUT TERHADAP KAUM MUKMIN DAN KERAS TERHADAP KAUM KAFIR Lemah lembut terhadap kaum Mukmin dan keras terhadap kaum Kafir hukumnya wajib. Dalilnya adalah firman Allah : ;43:5_/3 A d:gb:;)g_;.; PPEEE) U.c (,gu .uj; U,a I)_.al; UJ.JJI LH.;?? 2 3 Dolat GSI Je giel Gu JB aal SA aei 397 7 - 24 67 BG Ma a a3 S AS Su N AI oE S3 A Hai orang-orang yang beriman, barangsiapa di antara kamu yang murtad dari agamanya, maka kelak Allah akan mendatangkan suatu kaum yang Allah mencintai mereka dan mereka pun mencintai- Nya, yang bersikap lemah lembut terhadap orang yang mukmin, yang bersikap keras terhadap orang-orang kgfir, yang berjihad di jalan Allah, dan yang tidak takut kepada celaan orang yang suka mencela. Itulah karunia Allah, diberikan-Nya kepada siapa yang Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 201 dikehendaki-Nya, dan Allah Maha Luas (pemberian-Nya) lagi Maha Mengetahui. (TQS. al-Maidah (51: 54) Kata “dzillah” pada ayat ini memiliki arti belas kasih, sayang, dan lemah lembut, bukan bermakna kehinaan atau menghinakan diri. “al-'Izzah” artinya keras, bengis, permusuhan, dan kemenangan. Suka di katakan “'Izzuhu” maknanya sama dengan “ghalabahu” artinya mengalahkannya. al-Ardh al-'Izaz maknanya sama dengan artinya tanah yang keras. Firman Allah: de Muhammad itu adalah utusan Allah dan orang-orang yang bersama dengan dia adalah keras terhadap orang-orang kgfir, tetapi berkasih sayang sesama mereka,... (TQS. al-Fath (48): 29) Dalam ayat ini Allah juga memerintahkan Rasulullah saw. bersikap rendah hati kepada kaum Mukmin. Dalam ayat lain Allah berfirman: Dan berendah hati-lah kamu terhadap orang-orang yang beriman. (TQS. al-Hijr (15): 88) Juga Allah berfirman : Dan rendahkanlah hati-mu terhadap orang-orang yang meng- ikutimu, yaitu orang-orang yang beriman. (TQS. asy-Syuara (261: 215) 202 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Maksud kedua ayat ini adalah lemah lembutlah pada mereka dan kasihilah mereka. Allah melarang Rasulullah saw. untuk bersikap keras. SGe ae BI B GS ES aE A aa a3 KI BEI BB AS G a3 %1;912—35 m—wb Su Maka disebabkan rahmat dari Allah-lah kamu berlaku lemah- lembut terhadap mereka. Sekiranya kamu bersikap keras lagi berhati kasar, tentulah mereka menjauhkan diri dari sekelilingmu. Karena itu ma'afkanlah mereka, mohonkanlah ampun bagi mereka, dan bermusyawarahlah dengan mereka dalam urusan itu. Kemudian apabila kamu telah membulatkan tekad, maka bertawakkallah kepada Allah. Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bertawakkal kepada-Nya. (TQS. Ali “Imran (31: 159) Ketika Allah memerintahkan Rasulullah saw. agar menyayangi dan lemah lembut kepada orang-orang beriman dan melarang bersikap keras kepada mereka, saat itu Allah pun memerintahkan beliau agar bersikap keras kepada kaum Kafir. I AME ESU3 KplE BEG an G SUEAI ae DAI KE « f—*?-;jT&“-*f) Hai Nabi, berjihadlah (melawan) orang-orang kafir dan orang-orang munafik itu, dan bersikap keraslah terhadap mereka. Tempat mereka ialah neraka Jahannam. Dan itulah tempat kembali yang seburuk-buruknya. (TQS. at-Taubah (91: 73) Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 203 Seruan kepada Rasulullah saw. merupakan seruan kepada umatnya selama tidak ada dalil yang mengkhususkannya. Dengan demikian, setiap mukmin juga wajib menyayangi, mengasihi, lemah lembut, dan rendah hati kepada orang-oarng beriman. Setiap mukmin juga wajib bersikap keras, kasar, memusuhi, dan mengalahkan kaum Kafir. Allah berfirman: p Aai3 ,u_r-;;n 2 aSosk A ls aE SA BE) « WI&;B»IUI 5413 441;(&.; Hai orang-orang yang beriman, perangilah orang-orang kafir yang di sekitar kamu itu, dan hendaklah mereka menemui kekerasan daripadamu, dan ketahuilah, bahwasanya Allah beserta orang- orang yang bertakwa. (TQS. at-Taubah (91: 123) Dalam as-Sunah terdapat nash yang membenarkan kewajiban tersebut. Dalam hadits dari Nu'man bin Basyir Rasulullah bersabda: - 02 3 w nD o 08 . 5| GA—I J eb me 3 a3I i Ggl J Ke—N3 AG AEI S I ENS Sg K SEA Perumpamaan orang-orang mukmin dalam hal berkasih sayang dan saling cinta-mencintai dan mengasihi di antara mereka adalah seperti satu tubuh. Apabila salah satu anggota tubuh merasa sakit, maka seluruh anggota tubuh yang lain turut merasa sakit dengan tidak bisa tidur dan demam. (Mutafag “alaih). Imam Muslim meriwayatkan dari "Iyadh bin Himar, ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda: rI WA m JA3 GP GAaE BE OK 35 16 AEI JAD) 204 DPila r-pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah PJ Kl PJ 23 00 Penghuni surga ada tiga golongan. Pertama, penguasa yang adil, suka bersedekah, dan sesuai (dengan syariat). Kedua, orang yang penyayang, halus perasaannya bagi setiap yang memiliki keluarga dan terhadap seorang muslim. Ketiga, orang yang menjaga kesucian, menahan diri terhadap hal-hal yang haram, dan meminta- minta. Dalam hadits Jarir bin Abdullah Rasulullah saw. bersabda: Barangsiapa tidak menyayangi (orang beriman,) maka dia tidak akan diberi rahmat (Mutafag 'alaih). Ungkapan dihalanginya dari rahmat, yakni rahmat Allah, adalah indikasi atas wajibnya menyayangi kaum Mukmin. Di antara indikasi lain atas kewajiban ini adalah hadits yang diriwayatkan oleh Ibnu Hibban dalam kitab Shahih-nya dari Abu Hurairah, ia berkata, Aku mendengar Abu Oasim saw. yang benar dan dibenarkan bersabda: Cie MEH Y ESI OD) Sesungguhnya rasa kasih sayang tidak akan dicabut kecuali dari orang yang celaka. Juga hadits riwayat Muslim dari 'Aisyah ra., ia berkata, aku mendengar Rasulullah saw. bersabda di rumahku ini: Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 205 Ya Allah, siapa saja yang menjadi pengatur urusan umatku, kemudian ia memberatkan mereka, maka beratkanlah ia. Siapa saja yang menjadi pengatur urusan umatku, kemudian ia bersikap lemah lembut kepada mereka, maka lemah lembutlah Engkau kepadanya. Mungkin ada yang mengatakan bahwa perintah untuk menyayangi bersifat umum mencakup seluruh manusia, baik muslim, kafir, munafik: yang taat, dan yang maksiat. Hal ini didasarkan pada hadits dari Jarir bin Abdullah yang diriwayatkan oleh Imam Muslim. Jarir bin Abdullah berkata, Rasulullah saw. bersabda: —b 80,07 N 8-0- 7 KAI aY G3 N e YD Allah tidak akan memberikan rahmat kepada orang yang tidak menyayangi manusia.” Maka kami katakan, memang benar bahwa kata “an-Nas” (manusia) adalah kata yang bersifat umum, tetapi termasuk kata umum yang memiliki arti khusus. Seperti kata “an-Nds” dalam firman Allah: 4 .Err c e o ep8 GB Ae euGe AY GIb pONI u i JB SA (Yaitu) orang-orang (yang menta'ati Allah dan Rasul) yang kepada mereka ada orang-orang yang mengatakan: “Sesungguhnya manusia? telah mengumpulkan pasukan untuk menyerang kamu, ” 9. Kata “an-Nas” yang pertama dalah kata umum tapi artinya khusus karena yang dimaksud oleh kata ini adalah orang-orang munafik. Begitu juga kata “an-Nas” yang kedua, adalah kata umum yang artinya khusus. Arti dari kata ini adalah kaum kafir @uraisy (penj.) 206 — Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Di antara hadits yang membuktikan kasih-sayangnya Rasulullah saw. kepada kaum Mukmin adalah hadits yang diriwayatkan al-Bukhari Muslim dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Sa'ad bin Ubadah pernah mengadukan penyakitnya. Kemudian Rasulullah saw. datang untuk menengoknya bersama Abdurrahman bin Auf, Sa'ad bin abi Wagas, dan Abdullah bin Mas'ud. Ketika Rasulullah saw. masuk menemuinya, beliau mendapatkannya sedang pingsan. Kemudian beliau berkata, “Apakah ia telah wafat?”. Para sahabat menjawab, “Belum wahai Rasulullah!.” Kemudian Rasulullah saw. menangis. Ketika para sahabat melihat beliau menangis, maka mereka pun menangis. Kemudian Rasulullah saw. bersabda: AI ;;3;… Y) el GE Oa Y A al togani D koe y -SI QJ l- …y DiH 1SI Apakah kalian tidak mendengar? Sesungguhnya Allah tidak akan memberikan siksaan karena air mata, atau karena kesedihan hati, tapi dengan ini —sambil menunjuk lisan beliau—, atau Allah akan memberikan Rahmat-Nya”. Hadits yang diriwayatkan oleh at-Tirmidzi, ia mengatakan hadits ini hasan shahih, dari Aisyah ra: )5 LL;.J ).h) cw ).h) cdfda;;; l)L;._IP;);A 3%3? 6"“ J» 2 807 <<_;qu E JG Nabi saw. telah mencium Utsman bin Madz'un dalam keadaan sudah wafat. Beliau menangis atau berlinang air matanya. Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... — 207 Hadits Riwayat Muslim dari Anas bin Malik: w”scipw ;…»_,,…3;_),5;&…&&;6… oD __;g:dwaus__;m&aq;&yigbwgpcg…/& Sesungguhnya Nabi saw. tidak pernah menemui wanita selain istri- istrinya kecuali kepada Ummu Sulaim. Nabi saw. suka menemuinya. Kemudian ada yang berkomentar tentang hal itu. Maka nabi saw. bersabda, “Aku menyayanginya karena saudaranya telah terbunuh pada suatu peperangan bersamaku.” Hadits yang diriwayatkan al-Bukhari dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Sl 5 OGb B JUS GE AB Gsl JA DII , SE AG iJU AE Ay aB OALA JB l S 1 1A5 o)bu u“l , L;,M JG SE ob AA ;JL…,LH 4»! _J)…)(._…'i;_;.i;&iw: EE A Nabi saw. telah mengepung penduduk Thaif tetapi belum bisa menakhlukkannya. Kemudian beliau bersabda, “Insya Allah kita akan kembali (ke Madinah) besok.” Kaum Muslim berkata, “Mengapa kita harus kembali, padahal kita belum dapat menakhlukkannya.” Rasulullah saw. bersabda, “Pergilah berperang!” Maka para sahabat pun pergi berperang sehingga mereka terluka. Lalu Rasulullah saw. bersabda lagi, “Besok kita akan kembali, insya Allah.” Para sahabat terheran-heran dengan sabda Nabi saw. itu, sementara itu Rasulullah saw. hanya tersenyum. 208 — Pilar-, pllar PenJDLoI1 Ne fst_;alr Islamiyah Hadits riwayat Muslim dari Muawiyah bin al-Hakam as-Sulami, ia berkata: L;u…;w;,.d;;;,_aas;ujgg…w…c…yu W E -03 z s0 L/a!cLM : v') ::,.1.&; ;;._AJL_QL_ (:SLH quf ;4… _9).4:-]: GB aG E %a*f“ o ; ;a_; »,r…,'. : si;l ogb S i g»l' Y a 788 8 0A poE —o0fa 07 2E a Dw')bwL…lNW'oMY)W…MwUU;dU)A 210 - LQ…ACLA/YoMVoMQV JU;' Y)&J»JY;L;J-Qf €A o;v;,', ) “v C_…L:M 3A L;Iv _fuv (,515 e a;* Ketika aku sedang shalat bersama Rasulullah saw. tiba-tiba ada seorang yang bersin, maka aku berkata, “Semoga Allah merahmatimu.” Kemudian orang-orang memandangku. Aku Berkata, “Celakalah Ibumu, kenapa kalian memandangiku?” Mereka kemudian memukul-mukul paha mereka. Ketika aku melihat mereka, ternyata mereka sedang menyuruhku untuk diam, dan aku sudah diam. Ketika Rasulullah saw. selesai shalat: demi Bapak dan Ibuku, sungguh aku belum pernah melihat —sebelum dan sesudah kejadiaan itu— seorang pengajar yang lebih baik pengajarannya dari pada beliau. Demi Allah, beliau tidak membenciku, tidak memukulku, dan tidak memarahiku. Beliau bersabda, “Sesungguhnya dalam shalat ini tidak layak ada sedikit pun perkataan manusia. Shalat ini hanyalah untuk bertasbih, bertakbir, dan membaca al-Ouran.” Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 209 Hadits riwayat al-Bukhari dari Anas bin Malik, ia berkata: …_…w _]a._l.p SAI J;) & e w* “S —o0f d&w;i…wi)fw.b— w.bagddjc] Af))b F8 SI 2£ Muv…ugj“gu…wuyc_w&… «e lar i Suatu ketika aku pernah berjalan bersama Rasulullah saw. Beliau saat itu memakai selendang Najran yang kasar tepinya. Tiba-tiba ada seorang Arab desa bertemu dengan beliau, lalu menarik selendang beliau dengan kuat, hingga aku melihat di bagian leher beliau ada bekas ujung selendang itu akibat kuatnya tarikan tersebut. Orang itu kemudian berkata, “Wahai Muhammad! Berikanlah kepadaku sebagian dari harta Allah yang ada padamu.” Rasulullah saw. meliriknya, lalu tersenyum dan memerintahkanku untuk memberikan sesuatu kepadanya. Di antara gambaran saling kasih-mengasihi para sahabat satu dengan yang lainnya adalah hadits riwayat Muslim dari Ionu Abbas, ia berkarta: el:—i U J)L; LL;: K J>J L;:w—p n KlI Ketika Umar bin al-Khathab ditimpa suatu musibah, Suhaib ar- Rumi menjenguknya sambil menangis, ia berkata, “Duhai sudaraku, duhai sahabatku!” 210 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Hadits riwayat at-Tirmidzi, ia berkata, “Hadist ini hasan shahih.”, dari Wagid bin Amr bin Sa'ad bin Muadz, ia berkata, Suatu hari Anas bin Malik datang dan aku menemuinya. la berkata, “Siapa engkau?” Aku menjawab, “Aku adalah Wagid bin Sa'ad bin Muadz.” Kemudian ia menangis dan berkata, “Sungguh engkau sangat mirip dengan Sa'ad.” Hadits riwayat Muslim dari Anas bin Malik, ia berkata, Abi Bakar pernah berkata kepada Umar, setelah wafatnya Rasulullah saw., “Wahai Umar!, marilah kita pergi menemui Ummu Aiman. Kita berziarah kepadanya, sebagaimana Rasulullah saw. senantiasa berziarah kepadanya.” Ketika kami telah sampai di kediaman Ummu Aiman, mendadak ia menangis. Ab bakar dan Umar berkata, “Kenapa engkau menangis? Sesungguhnya apa yang ada si sisi Allah adalah lebih baik bagi Rasulullah saw.” Ia berkata, “Aku menangis bukan karena aku tidak mengetahui bahwa yang ada di sisi Allah lebih baik bagi Rasulullah saw., tapi aku menangis hanya karena al-wahyu telah terputus dari langit.” Perkataannnya itu membuat Abi Bakar dan Umar tersentuh, kemudian kedua sahabat itu pun menangis bersamanya. Hadits riwayat Muslim dari hadits yang cukup panjang dari Umar bin al-Khathab tentang tebusan tawanan perang Badar. Dalam hadits itu dikatakan: e SE E A O) BE n a a DE EG D A SA G SH A UA GB OKE Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 211 Ketika esok harinya telah tiba, maka aku (Umar) datang. Tiba-tiba aku mendapati Rasulullah saw. dan Ab Bakar sedang menangis. Kemudian aku berkata, “Wahai Rasulullah saw!, apa gerangan yang membuat engkau menangis dan sahabatmu ini? Jika aku mendapati sesuatu yang bisa menyebabkanku menangis, maka aku akan menangis dan jika tidak pun aku akan memaksakan menangis bersama engkau berdua.” Ibnu Abdil Bar meriwayatkan dalam al-Ist'ab dari Junadah bin Abi Ummayah, bahwa Ubadah bin Shamit pada perang Iskandariyah melarang kaum Muslim untuk berperang, tapi mereka akhirnya maju ke medan perang. Kemudian ia berkata, “Wahai Junadah, coba susul mereka.” Kemudian aku pergi dan kembali kepadanya. Ia bertanya, “Apakah ada orang yang terbunuh dari mereka?” Aku Berkata, “Tidak ada.” Ia berkata, “Segala puji bagi Allah, tidak ada salah seorang pun dari mereka yang terbunuh, ” karena menolak perintah (panglima perang) Dalam pembahasan ini perlu ada batasan yang bisa memilah-milah antara sikap saling menyayangi, lemah lembut, dan mengasihi di antara kaum Muslim dengan sikap keras dan tegas kepada mereka. Sesungguhnya, kasih sayang dan lemah lembut tidak boleh ada dalam hal penerapan hukum syara' dan dalam perkara yang akan membahayakan kaum Muslim. Karenanya, kita harus bersikap keras dan tegas pada saat menerapkan hukum Islam dan ketika ingin mencegah perkara yang akan membahayakan kaum Muslim. Berikut ini sebagian dalil atas hal tersebut: 212 Pilar-, ,mlar Pengokoh N. fst_;alr Islamiyah Perkara yang berkaitan dengan penerapan hukum Islam @ Dalam hadits riwayat Ahmad dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah saw. pernah bersabda, “Pukullah ia.” Kemudian beliau bersabda, “Ucapkanlah, “Semoga Allah merahmatimu””. @ Padakasus perjanjian Hudaibiyah, Rasulullah saw. menentang pendapat para sahabat, karena itu merupakan hukum syara'. Hadits mengenai hal itu sudah cukup populer. Rasulullah saw. pada saat itu tidak memihak para sahabat dengan dalih kasih sayang kepada mereka, sehingga beliau tidak akan menyeret mereka dalam kesulitan, atau dengan dalih sayang, lemah lembut, dan kasihan kepada mereka sebagai pihak-pihak yang melanggar perintah beliau. @ Dalam hadits Aisyah yang disepakati oleh al-Bukhari dan Muslim, ia berkata: v;w;_,%_…&)vwb…)…,q…u H…J…v» :_,,…:'9…1…,;41,;; iE & a O5 Ge SI i E “w Jany JG AA KES E :… J) @A Gi DAI G waurd";»u,»d»»g de c;j_…r__h(__&.drmvftfv_g ;,_QL;,J_H a_;buoc;_m»;;gi_;a_;myt_uw»(_e_; G3 .. 0 Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 213 Sesungguhnya kaum Ouraisy merasa bingung dengan masalah seorang wanita dari kabilah Makhzumiyah yang telah mencuri. Mereka berkata, “Siapakah yang berani berbicara kepada Rasulullah saw. untuk meminta pembelaan bagi wanita itu?” Dengan serentak mereka menjawab, “Kami rasa hanya Usamah saja yang berani, kerana dia adalah kekasih Rasulullah saw.” Maka Usamah pun pergi dan berbicara kepada Rasulullah saw. untuk minta pembelaan atas wanita itu.” Lalu Rasulullah saw. bersabda, Jadi kamu ingin memohon syafaat (pebelaan) terhadap salah satu dari hukum Allah?” Kemudian baginda berdiri dan berkhutbah, “Wahai manusia! Sesungguhnya yang menyebabkan binasanya umat-umat sebelum kalian ialah, apabila mereka mendapati ada orang mulia yang mencuri, mereka membiar-kannya. Tetapi apabila mereka mendapti orang lemah di antara mereka yang mencuri, mereka akan menjatuhkan hukuman kepadanya. Demi Allah!, sekiranya Fatimah binti Muhammad yang mencuri, niscaya aku akan memotong tangannya.” Dalam kasus ini, Rasulullah saw. tidak bersikap lemah lembut kepada kaum Ouraisy. Rasul saw. tidak mengasihi wanita Makhzumiyah itu dengan cara membatalkan pelaksanaan hukuman atasnya. Beliau pada saat itu menolak memberikan pembelaan yang diminta oleh Usamah bin Zaid. @ Jika Rasulullah saw. pernah menyayangi seseorang ketika menerapkan hukum Allah, tentu beliau akan menyayangi al-Hasan (cucu beliau, penj.) ketika mengambil bagian kurma sedekah. Dalam hadits Ab Hurairah, mutafag 'alaih, disebutkan: - 20807 Jw;u&…»a;u…!;&;»"h&pdw!»w —l MAE a Pl aS EE A J,…U 214 Pi/ar—pilar Pengakoh ATafsiyall Islamiyah «1Sa5ALaI Al-Hasan bin Ali telah mengambil sebagian kurma sedekah, lalu memasukkan ke dalam mulutnya. Maka Rasulullah bersabda, “Kikh-kikh (tidak boleh-tidak boleh), buang kurma itu! Apakah engkau tidak tahu bahwa keluarga kita tidak boleh memakan harta sedekah (zakat).” € Adapun ketegasan Rasulullah saw. ketika menghindari perkara yang membahayakan sangat jelas terlihat pada hadits riwayat Muslim dari Muadz tentang perang Tabuk, ia berkata: ce N n nae . Be 058 M Y oA o “ nzaedt J_;A»»;w_;p»%u_av_q -—,&g…grjg,%—guf» -o0 8 ASI la SAI O t E SA I ASI ,S OE) Gil K M3 Gi Al I E3 BG i A OGg SB I II GA G MGA Gl a KEI p s «K..dgi OlA A G Gg Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Sesungguhnya kalian Insya Allah besok pagi akan mendatangi mata air di Tabuk. Kalian akan mendatanginya hingga siang sudah kelihatan jelas. Barangsiapa yang telah datang di mata air itu, maka ia tidak boleh menyentuh airnya sedikit pun hingga aku datang.” Kemudian esok harinya kami sampai ke mata air di Tabuk. Ada dua orang yang terlebih dahulu datang ke tempat itu sebelum kami. Kemudian mata air Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 215 Tabuk itu menjadi seperti tali sepatu!? yang mengalirkan air hanya sedikit. Rasulullah saw. bertanya kepada keduanya, “Apakah kalian berdua menyentuh airnya?” Keduanya berkata, “Benar” Maka Rasulullah saw. mencela keduanya seraya bersabda pada ke duanya dengan sesuatu yang Allah kehendaki untuk beliau sabdakan...” Hadits riwayat Muhammad bin Yahya bin Hibban dari Ibnu Ishag tentang kisah Bani Musthalig dan perbuatan kaum Munafik, ia berkata: o20 1 08c 7 d)a..d …)dw*f&ub%w'dr))w 20c ce qtfwwu…uuw(… ;&:a» Ma E Ay ).…') ...kemudian Rasulullah saw. berjalan bersama kaum Muslim hingga sore hari, malamnya hingga waktu Shubuh, dan pagi harinya hingga matahari benar-benar kelihatan jelas. Kemudian Rasulullah saw. beristirahat besama kaum Muslim. Hal itu dilakukan oleh Rasulullah saw. untuk menyibukkan kaum Muslim dari apa yang telah terjadi. Hadits Sa'id bin Jubair riwayat Ibnu Abi Hatim yang dishahihkan oleh Ibnu Katsir, “Sesungguhnya Rasulullah saw. pada saat itu berangkat sebelum masuk waktu sore...” Adapun bukti ketegasan para sahabat yang paling tampak adalah ketegasan Abu Bakar ketika akan memerangi orang-orang murtad dan ketika melangsungkan pengiriman Usamah bin Zaid, padahal kebijakan tersebut berbeda dengan pendapat seluruh kaum 10. Menurut Imam an-Nawawi, ini merupakan kiasan untuk menunjukkan, bahwa airnya memang sangat kecil, atau sedikit sekali. 216 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Muslim saat itu. Namun akhirnya kaum Muslim mengikuti pendapat beliau dan melaksanakan perintahnya, lalu memujinya. Apabila kita mengecualikan masalah toleransi dalam penerapan hukum syara' dan dalam perkara yang membahayakan, maka dapat dikatakan bahwa orang-orang yang harus dikasihi adalah orang yang ditimpa musibah, seperti kematian, sakit, kehilangan orang yang mulia. Begitu juga orang yang bodoh, ia harus dikasihi, disikapi dengan rendah hati, dan harus diajari dengan sabar. Ketika menerapkan perkara yang dibolehkan, maka harus dipilih yang paling ringan, harus diutamakan bersikap lemah lembut daripada bersikap keras, dan tegas. Sebagaimana yang telah dilakukan oleh Rasulullah saw. kepada pasukan kaum Muslim ketika mengepung Thaif, seperti yang telah dijelaskan oleh hadits riwayat Ibnu Umar riwayat Imam al-Bukhari sebelumnya. Adapun beberapa bentuk sikap keras dan tegas, dan menampakan keperkasaan kaum Muslim kepada kaum Kafir adalah: 1. Ketika Perang @e Al-Bukhari meriwayatkan hadits dari Wahsyi, ia berkata, Ketika kaum Muslim keluar pada tahun Ainain —Ainain adalah salah satu gunung dari arah Uhud, yang di antara bukit itu terdapat suatu lembah— maka aku keluar bersama kaum Muslim untuk berperang. Ketika mereka telah berbaris rapih untuk berperang, keluarlah Siba (dari pasukan musuh). Kemudian Rasulullah saw. bersabda, “Apakah ada yang mau menampakkan diri?” Wahsyi berkata, Maka keluarlah Hamzah bin Abdul Muthalib untuk menghadapinya, kemudian ia berkata, “Wahai Siba!, Ionu Umi Anmar si tukang sunat wanita, apakah engkau akan menentang Allah dan Rasul- Nya? Selanjutnya Wahsyi berkata, “Kemudian Hamzah menyerang Siba dan membunuhnya...” Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 217 Ketegasan para sahabat terhadap kaum Kafir seperti ketegasan Hamzah, Ali, al-Bara, Khalid bin Walid, Amr bin Ma'di Yakrab, Amir, Dzahir bin Rafi dan yang lainnya, bisa dilihat pada buku-buku Sirah dan Maghdzi. Siapa saja yang ingin mengetahui lebih banyak tentang mereka hendaknya merujuk buku-buku tersebut. Karena karya ini bukan buku sirah dan cerita, maka untuk tujuan tersebut cukup dengan petunjuk saja. 2. Ketika Berunding dengan Musuh (al-Mufoawadhah) @e Hadits Muswar dan Marwan riwayat al-Bukhari, menyebutkan: SA Ore AE MaI J E A GBI JA «E AM J) AEI E BAN al JUG GII JAI Mughirah bin Syu'bah berdiri di hadapan Rasulullah saw. Beliau membawa pedang dan memakai baju besi. Ketika Urwah berusaha menyentuh jenggot Nabi dengan tangannya, maka Mughirah bin Syu'bah memukul tangannya dengan sarung pedang, dan berkata kepadanya, Jauhkan tanganmu dari janggut Rasulullah saw.” @ Dalam hadits sebelumnya Urwah berkata (kepada Nabi saw.): o I a WB EN GG AI N AG Ab Demi Allah!, aku sungguh melihat wajah-wajah dan aku melihat sekelompok manusia bergerobol berlari-lari atau hendak meninggalkanmu. 218 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Kemudian Abd Bakar membantahnya: 2oe 80 <4.G.L.z) P J,zu _FJ cu)… J.Ja.d uw'» Isaplah daging kemaluan Latta! Apakah kami akan lari dari beliau dan membiarkannya. Perbuatan dan ucapan Mughirah, serta ucapan Ab Bakar dilihat dan didengarkan oleh Rasulullah saw., sementara beliau berdiam diri, maka diam beliau tersebut merupakan pengakuan (pembenaran). € Muhammad bin Hasan asy-Syibani menceritakan dalam kitab as-Siar al-Kabir, ia berkata,: Usaid bin Hudair dan Uyainah menghadap Nabi saw. dengan menjulurkan kakinya. Kemudian Usaid bin Hudhair berkata, “Wahai Uyainah al-Hajrasi!, lipatlah kakimu. Apakah engkau akan menjulurkan kakimu di hadapan Rasulullah saw.? Demi Allah, andaikata bukan karena Rasulullah saw., pasti aku akan menusuk matamu dengan tombak, setiap kali engkau menginginkan hal ini dari kami.” Juga terdapat berbagai perundingan yang ada di berbagai kitab, seperti perundingan Sabit bin Akram, Amr bin Ash, Mughirah bin Su'bah, Kutaibah, Muhammad bin Maslam, Ma'mun, dan lain- lain. Semua perundingan itu menunjukkan ketegasan dan keperkasaan (kaum Muslim di hadapan kaum Kafir), dan menjadi teladan bagi orang-orang yang beramal. Lemah Lembut Terlmc]ap Kaum Mukmin... 219 3. Katika Menyikapi Orang-orang yang Melanggar Perjanjian. Dalilnya adalah firman Allah Swt.: …»MYH)VJ%dHW_;Wf Di Hil—*ww 3S AI G a5 Sesungguhnya binatang (makhluk) yang paling buruk di sisi Allah ialah orang-orang yang kafir, karena mereka itu tidak beriman. (Yaitu) orang-orang yang kamu telah mengambil perjanjian dari mereka, sesudah itu mereka mengkhianati janjinya pada setiap kalinya, dan mereka tidak takut (akibat-akibatnya). Jika kamu menemui mereka dalam peperangan, maka cerai beraikanlah orang-orang yang di belakang mereka dengan (menumpas) mereka, supaya mereka mengambil pelajaran. (TQS. al-Anfal (81: 55- 57) @e Haditsriwayat Muslim dari Abi Hurairah tentang futuh Makkah, setelah kaum Ouraisy melanggar perjanjian. Dalam hadits itu Rasulullah saw. bersabda: BBI JG ASS I SA A OS JA AAI AK D 1 220 Pi/ar—pilar Pengokoh ATafsiyall Islamiyah Wahai kaum Anshar, apakah kalian melihat macam-macam orang Ouraisy? Mereka berkata, “Ya.” Rasulullah saw bersabda, “Tunggulah, jika kalian bertemu dengan mereka besok, maka habisi mereka.” Rasulullah saw. menyembunyikan tangannya dan meletakkan tangan kanannya di atas tangan kirinya. Beliau saw. bersabda, “Waktu yang dijanjikan pada kalian adalah di Shafa.” Ia (Abu Hurairah) berkata, “Tidak seorang pun (dari kaum Ouraisy) yang mendekati kaum Anshar pada hari itu kecuali mereka membunuhnya. ” @ Hadits mutafag 'alaih dari Ionu Umar, ia berkata, Kemudian Bani Nadhir dan Bani Ouraidzah memerangi (Nabi), dan beliau mengusir Bani Nadhir dan membiarkan Bani Ouraidzah, dan menjamin keamanan mereka hingga Bani Ouraidzah memerangi (Nabi). Beliau pun menghukum mati laki-laki mereka, dan membagikan wanita dan anak-anak kepada kaum Muslim, kecuali sebagian mereka yang mengikuti Nabi saw., maka mereka pun beriman serta masuk Islam. Beliau mengusir Yahudi di Madinah secara keseluruhan, yakni Bani Oainuga' --faksi Abdullah bin Salam-- dan Yahudi Bani Haritsah dan semua Yahudi di Madinah.