PENDAHULUAN Ushul fiqih tersusun dari dua kata, yaitu ushul dan Figih. AI-Ushul merupakan jamak dari kata al-ashlu yang secara bahasa berarti setiap perkara yang menjadi dasar bagi yang lain, baik “(bersifat) indrawi, seperti dibangunnya dinding di atas pondasi, atau (bersifat) aqli, seperti dibangunnya ma'lul di atas fllat dan madlul di atas dalil. Adapun fiqih, secara bahasa — berarti pemahaman, sebagaimana firman Allah:  Kami tidak banyak mengerti tentang apa yang kamu katakan itu. (TQS. Hud (111: 91) Secara syar'i bermakna pengetahuan terhadap hukum-hukun syara yang bersifat praktis, yang digali dari dalil-dalilnya yang terperinci, dan topiknya menyangkut perbuatan hamba, seperti: halal, haram, sah, batal, fasad, dan lain-lain. Dengan demikian ushul fiqih adalah kaidah- kaidah yang diatasnya berdiri ilmu atas hukum- hukum syara yang bersifat praktis, yang digali dari dalil-dalil yang rinci. Ushul fiqih terkait dengan dalil-dalil sam'i dan tata cara istinbath hukum syara dari dalil-dalil tersebut, termasuk berbagai perkara yang berkaitan dengannya. fiqih tidak membahas perkara—perkara tentang akidah. fiqih membahas hukum-hukum syara dari sisi asas yang dibangunnya, bukan dari sisi persoalan-persoalan yang dikandung oleh hukum. Seperti diketahui bahwa ushul fiqih membahas dua perkara mendasar: I. Hukum syara dan yang berkaitan dengannya. 2. Dalil dan yang berkaitan dengannya. Ditambahkan kepada dua perkara tersebut, yaitu perkara-perkara cabang yang merupakan implikasi dari dua perkara tadi, yaitu istinbath hukum syara dari dalil, termasuk perkara yang berkaitan dengannya. Disebut juga sebagai ijtihad, termasuk yang berkaitan dengannya. Perkara-perkara ini dibahas dalam empat bagian: Bagian Pertama: Hukum syara dan yang berkaitan dengannya. Saya menjadikan bab ini dalam empat pasal yaitu: Pasal pertama, pembahasan Hakim Pasal kedua, khitab taklifi Pasal ketiga, khitab wadI'i Pasal keempat, kaidah kulliyah Bagian Kedua:. Dalil dan yang berkaitan dengannya. Saya menjadikannya tiga bab: Bab I: Dalil Pasal pertama: Dalil syar'i Pasal kedua: Apa yang disangka sebagai dalil padahal bukan dalil. Bab II: Memahami dalil Pasal pertama: Pembahasan tentang tata bahasa Pasal kedua: dilalah al-alfadz Bab III: Pembagian al-Kitab dan as-Sunnah Pasal pertama: al-Amru dan an-nahyu Pasal kedua: al- Aam dan al-khas Pasal ketiga: al-Muthlaq dan al-mugayad Pasal ke empat: al-Mujmal, al-bayan dan al- mubayyan Pasal ke lima: an-Nasakh, an-nasikh dan al- mansukh Bagian Kketiga. Ijtihad dan yang berkaitan dengannya. Saya menjadikannya tiga pasal. Pasal pertama: Jtihad Pasal kedua: Taqlid Pasal ketiga: Tarjih diantara dalil Saya akan menjelaskannya dengan izin Allah Swt secara terperinci. Dan kepada Allah tempat meminta pertolongan. PENDAHULUAN Hukum syara' menurut istilah pakar ushul fiqih adalah seruan (khithab) Syari' yang berkaitan dengan aktivitas hamba (manusia), berupa tuntutan (al-iqtidia), penetapan (al-wadi??) dan pemberian pilihan (ar-takhyin). Dalam definisi tersebut dikatakan as-Syari, tidak dikatakan Allah agar bisa mencakup juga Sunnah dan Ijma', sehingga tidak ada dugaan bahwa yang dimaksud dengan khithab itu hanya al- Our'an saja. Disebutkan pula (dalam definisi) yang berkaitan dengan aktivitas hamba (manusia), tidak menggunakan kata mukallaf, agar bisa mencakup hukum-hukum yang berkaitan dengan anak kecil dan orang gila. Seperti hukum tentang zakat atas harta yang dimiliki anak kecil dan orang gila. Dari definisi tersebut jelas sekali bahwa hukum syara terbagi dua bagian: Pertama:. Seruan Syari' yang berkaitan dengan penjelasan hukum atas perbuatan manusia, berupa tuntutan dan pemberian pilihan. Ini disebut dengan khithaD taklifi, yaitu seruan yang berarti tuntutan, baik tuntutannya pasti (jazm) atau tidak pasti (ghair jazm), atau yang dimaksudkan seruannya berupa pilihan antara megerjakan atau tidak. Kedua: Seruan Syari' yang menjelaskan perkara-perkara yang dituntut oleh hukum atas perbuatan manusia, yaitu perkara—perkara yang menentukan terwujudnya suatu hukum atau kesempurnaannya. Ini disebut dengan Kkhithab wadI'1. Berdasarkan penjelasaan di atas maka bagian pertama menjelaskan tentang hukum-hukum atas perbuatan hamba. Sedangkan bagian kedua menjelaskan hukum-hukum itu sendiri. Bagian pertama kita bisa melihatnya dengan jelas bahwa ia berkaitan dengan perbuatan hamba (manusia). Begitu pula bagian yang kedua bisa dilihat dengan jelas Kketerkaitannya dengan perbuatan hamba.(meski tidak secara langsung). Karena perkara yang terkait dengan perkara lain yang berhubungan dengan sesuatu berarti terkait pula dengan sesuatu tersebut. Dengan demikian, hukum syara adalah seruan Syari' yang berkaitan dengan perbuatan hamba (manusia), baik berupa iqtidla (tuntutan), takhyir (pilihan) ataupun wadI'. Sebelum menjelaskan kedua bagian hukum syara tersebut kita mesti mengetahui terlebih dahulu siapa yang berhak mengeluarkan hukum atas perbuatan ataupun benda, atau biasa disebut dengan istilah al-Hakim. Inilah yang akan kami jelaskan pada pasal pertama dari bab ini. SIAPA YANG BERHAK MENGELUARKAN HUKUM ATAS PERBUATAN DAN BENDA? SIAPAKAH YANG DIMAKSUD DENGAN AL-HAKIM? Maksud dari dikeluarkannya suatu hukum adalah menentukan sikap manusia atas suatu perbuatan. Apakah dia akan mengerjakannya atau akan meninggalkannya, atau memilih (salah satu) diantara keduanya. Begitu pula atas suatu benda, apakah akan mengambilnya atau meninggalkannya, atau akan memilih (salah satu) diantara keduanya. Semuanya tergantung pada pandangan manusia terhadap sesuatu, apakah perkara tersebutbaik atau buruk, atau tidak baik dan juga tidak buruk. Berdasarkan hal ini maka obyek pengeluaran suatu hukum atas perbuatan atau benda adalah menetapkan hasan (baik) dan gabih (buruk)nya suatu perbuatan atau benda. Penetapan tersebut bisa ditinjau dari tiga aspek, yaitu: 1I. Dari aspek fakta. 2.Dari aspek kesesuaian atau tidaknya dengan tabi'at manusia. 3. Dari aspek pahala dan siksa, atau dari aspek pujian dan celaan. Untuk aspek pertama dan kedua, maka penetapan dan pengeluaran suatu hukum diserahkan kepada manusia itu sendiri, yakni kepada akalnya. Contohnya, akal manusia menetapkan bahwa ilmu itu baik, dan bodoh itu buruk, karena berdasarkan kenyataan ilmu dan bodoh itu memperlihatkan adanya kesempurnaan atau kekurangan. Akal juga mampu menetapkan bahwa menyelamatkan orang yang tenggelam itu baik, dan membiarkannya celaka adalah buruk, karena tabiat manusia cenderung untuk menyelamatkan orang yang akan binasa. Sedangkan aspek ketiga, yakni aspek pahala dan siksa, maka penetapannya hanya bisa dilakukan oleh Allah Swt, yakni Syari'. Seperti, iman itu baik dan kufur itu buruk, ta'at itu baik dan maksiat itu buruk. Terhadap perkara-perkara ini akal tidak mampu mengeluarkan hukum. Karena akal didefinisikan sebagai pemindahan (pencerapan) atas fakta yang telah diindera ke dalam otak dibarengi dengan adanya informasi sebelumnya yang akan menafsirkan fakta tersebut, kemudian mengkaitkan antara fakta dengan informasi. Berdasarkan definisi di atas maka akal tidak akan mampu mengeluarkan hukum atas sesuatu yang tidak bisa diindera, seperti petunjuk (AZuda), kesesatan (dlalah), halal, haram, ta'at, maksiat, dan sejenisnya. Menentukan apakah suatu perbuatan itu diridhai Allah sehingga akan diberikan pahala, atau dibenci Allah sehingga akan dikenakan siksa, adalah diluar kemampuan akal, kecuali jika telah ada berita (informasi) dari Allah. Itulah dalil aqli tentang penetapan hasan dan gabih. Sedangkan dilihat dari aspek dalil syar'i, maka syara telah menjadikan penetapan hasan dan gabih terbatas pada perintah syara semata, yaitu perintah Allah dan Rasul-Nya. Hal ini bisa dijelaskan dengan mengambil nash-nash dari al- Our'an dan as-Sunnah. Allah Swt berfirman: PEA i Ipiad S 53 E GAS K I ASAI 5 OAH Y AKA SII Maka demi Tuhanmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman hingga mereka menjadikan Kamu hakim dalam perkara yang mereka perselisihkan, kemudian mereka tidak merasa kKeberatan dalam hati mereka terhadap putusan yang Kamu berikan, dan mereka menerima dengan sepenuhnya. (TQS. an-Nisa (41: 65) Katakanlah: Jika Kamu (benar-benar) mencintai Allah, ikutilah aku, niscaya Allah mengasihi dan mengampuni dosa-dosamu'. (TQS. Ali Imran I3I: 31) Hai orang-orang yang beriman, taatilah Allah dan taatilah Rasul(Nya), dan ulil amri diantara kamu. Kemudian jika Kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada Allah (aI- Ouran) dan Rasul (Sunnahnya). (TQS. an-Nisa (41): 59) Dan kalau mereka menyerahkannya kepada Rasul dan ulil amri diantara mereka tentulah orang- orang yang ingin mengetahui kebenarannya @akan dapat) mengetahuinya dari mereka (Rasul dan ulil amri). (TQS. an-Nisa I41: 83) Maka hendaklah orang-orang yang menyalahi perintah Rasul takut akan ditimpa cobaan atau ditimpa azab yang pedih. (TQS. an-Nuur (241: 63) Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa yang membuat sesuatu (perkara) baru dalam urusan kami ini, yang tidak berasal darinya, maka hal itu tertolak.?. Tidak beriman salah seorang diantara Kkalian sehingga aku lebih dicintai daripada keluarganya, hartanya dan seluruh manusia.9 Dari penuturan diatas jelas bahwa yang memiliki wewenang untuk mengeluarkan hukum atas perbuatan dan benda adalah syara, bukan akal. Hal itu dilihat dari aspek pahala dan siksa atas suatu perbuatan. Dalam perkara ini tidak dikecualikan dua aspek yang telah dijelaskan sebelumnya, karena akal mampu menetapkan baik dan buruknya suatu perbuatan atau benda dilihat berdasarkan faktanya dan dari aspek kesesuaian atau tidaknya dengan tabi'at manusia. Sedangkan dari aspek pahala dan siksa, akal tidak akan mampu mengeluarkan hukum karena hal ini termasuk kedalam aspek ketiga sebagaimana yang telah dijelaskan. Anda mampu menetapkan berdasarkan akal bahwa ilmu itu baik, akan tetapi menetapkan bahwa ilmu itu berpahala atau membawa implikasi pada siksaan tidak mampu ditentukan oleh akal. Yang mampu menentukannya adalah syara. Anda dengan akal mampu menetapkan bahwa menolong orang tenggelam itu adalah (perbuatan) baik, akan tetapi menetapkan bahwa menolong orang yang tenggelam itu akan mendapatkan pahala, tidak bisa ditentukan oleh akal, tetapi ditentukan oleh syara. Ini telah dijelaskan dalam pembahasan aspek yang ketiga. Dengan demikian, yang mempunyai wewenang mengeluarkan hukum atas perbuatan atau benda adalah syara semata, bukan akal. KHITHAB TAKLIFI SERUAN SYARP YANG TERKAIT DENGAN PERBUATAN HAMBA BERUPA TUNTUTAN DAN PEMBERIAN PILIHAN YANG MENJELASKAN HUKUM ATAS PERBUATAN MANUSIA Tuntutan (al-iqtidi) dan pemberian pilihan (at-takhyin), keduanya termasuk jenis perintah (al- amru) dengan berbagai jenisnya, atau memiliki satu pengertian dengan amr sesuai dengan gaya bahasa Arab. Karena amr merupakan salah satu bagian dari al-Qur'an dan as-Sunnah maka rinciannya insya Allah akan dibahas pada bab keempat nanti. Meskipun demikian pada pasal ini kami akan mengutarakan sebagian perkara yang mesti diketahui untuk memahami seruan asy-Syari'. 1I. Pengertian asal dari amr Para pakar ushul fiqih berbeda pendapat tentang pengertian amr. Ada yang mengatakan bahwa amr itu memberikan arti wajib, ada yang mengatakan memberikan arti sunnat dan ada juga yang mengatakan bahwa amr memberikan arti ihbahah. Masing-masing berusaha menetapkan pendapatnya dengan menyertakan berbagai macam dalil. Makna amr harus dicari menurut aspek bahasa, karena syara tidak menentukan maknanya. Untuk memahami makna amr kita harus membatasi pengertiannya menurut penjelasan secara bahasa. Kata amr menurut bahasa berarti tuntutan yang datangnya berasal dari pihak yang lebih tinggi kedudukannya (af-thalabu ala wajhi al-istila). Amr berarti juga tuntutan atau sesuatu yang diperintahkan (a/l-mamur Dbih). Berdasarkan pengertian bahasa ini maka asal dari makna amr adalah tuntutan saja. Yang menentukan jenis amr apakah (bersifat) pasti atau tidak, atau berupa pilihan, adalah (adanya) garinah (indikasi). 2. Hukumasal tentang perbuatan manusia Perbuatan manusia perlu diketahui hukum syaranya, karena tolok ukur perbuatan menurut seorang muslim adalah perintah dan larangan Allah. Allah Swt mewajibkan setiap muslim agar memperhatikan setiap perbuatan yang akan dikerjakannya, dan mengetahui hukum syara atas perbuatan tersebut sebelum dikerjakan, karena Allah akan meminta pertanggungjawaban atas perbuatannya di akhirat kelak. Allah Swt berfirman: (o lan AS 15 96 Gil SI aSI Maka demi Tuhanmu, Kami pasti akan menanyai mereka semua, tentang apa yang telah mereka kerjakan dahulu. (TQS. al-Hijr 1151: 92-93) Ja5 a Olan 33 OA 5a a J 13 Oln 4 0SI SI (i 0 pa 511545 SB ES Kamu tidak berada dalam suatu Keadaan dan tidak membaca suatu ayat dari al-Quran, dan kamu tidak mengerjakan suatu pekerjaan, melainkan Kami menjadi saksi atasmu diwaktu kamu melakukannya. (TQS. Yunus (101: 61) Arti berita (ikhbar) Allah kepada hamba-Nya bahwa Allah menyaksikan amal mereka adalah, Allah akan menghisab dan meminta pertanggungjawaban amal perbuatan mereka. Rasulullah saw juga menjelaskan kewajiban agar perbuatan manusia sesuai dengan hukum Allah, sesuai dengan hukum Islam. Barangsiapa — yang membuat-buat — sesuatu (perkara) baru dalam urusan Kami ini, maka (perkara) tersebut tertolak. 1 Para sahabat ra selalu bertanya kepada Rasulullah tentang aktivitas mereka sampai diketahui (lebih dahulu) hukum Allah-nya sebelum dilaksanakan. Ibnu al-Mubarak mengeluarkan hadits: Bahwa Utsman bin Madh'um datang kepada Nabi seraya berkata: Wahai Rasul apakah engkau mengizinkan kepadaku — untuk — melakukan pengebirian”. Rasul bersabda: Bukan termasuk golonganku orang yang melakukan pengebirian dan meminta untuk dikebiri. Sesungguhnya pengebirian umatku adalah berpuasa'. Utsman berkata: — “Wahai Rasul apakah — engkau mengizinkan untukku melakukan tamasya . Rasul bersabda: Tamasya-nya umatku adalah jihad di Jalan Allah'. Utsman berkata lagi: Wahai Rasul apakah engkau mengizinkanku untuk menjadi rahib'. Rasul bersabda: Rahibnya umatku adalah duduk di mesjid menunggu shalat' 9 Dari Hudzaifah bin Yaman berkata: Orang-orang (biasa) bertanya kepada Rasul tentang kebaikan, sedangkan aku bertanya kepada Rasul tentang keburukan, karena (hal itu) takut akan menimpaku. Aku berkata, “Wahai Rasulullah sesungguhnya kami sebelumnya ada dalam — (masa) Kkebodohan dan KkKejahatan, kemudian Allah mendatangkan kebaikan ini kepada kami. Apakah setelah Kebaikan ini akan ada kKeburukan”? Rasul bersabda: Benar, tetapi di dalamnya terdapat asap yang akan menutupinya'. Aku bertanya: “Apa yang dimaksud dengan asap”? Rasul bersabda: “Yaitu akan terdapat suatu kaum yang mendapatkan petunjuk bukan dengan petunjukku, kalian akan mengenal mereka dan mengingkari mereka'. Aku berkata lagi: “Apakah setelah kebaikan itu akan ada keburukan? Rasul berkata: Benar, yaitu akan ada orang-orang yang mengajak Ke neraka jahanam. Barangsiapa yang menyambut (seruan)nya maka akan dilemparkan ke dalamnya'.. Aku berkata: “Wahai Rasulullah, sebutkan ciri-ciri mereka'. Rasul bersabda: Mereka itu seperti kita dan berbicara dengan bahasa Kita' Aku berkata: “Apa yang engkau perintahkan kepadaku jika aku menjumpainya'. Rasul bersabda: Engkau harus berada bersama- sama dengan jama'atul muslimin dan Imam mereka'. Aku berkata: Bagaimana jika tidak ada jama'ah atau Imam'? Rasul menjawab: Jauhilah golongan-golongan itu semuanya, meskipun engkau harus menggigit akar pohon hingga mati dalam keadaan seperti itu! 9 Dari paparan di atas jelas bahwa asal perbuatan hamba adalah terikat dengan hukum SY ara. Dan seorang muslim harus mengetahui hukum Allah tentang suatu perbuatan sebelum m ereka mengerjakannya, baik hukum itu wajib, sunnat, haram, makruh ataupun mubah, s€ bagaimana yang akan kami jelaskan nanti. 3. Hukumasal tentang benda. Benda berbeda dengan perbuatan. Benda adalah materi yang akan digunakan oleh manusia untuk melakukan suatu perbuatan. Perbuatan adalah aktivitas yang dilakukan oleh manusia, baik menyangkut perbuatan ataupun perkataan untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhannya. Perbuatan itu biasanya berhubungan dengan benda. Makan adalah perbuatan, yang terkait dengan roti, apel, daging babi, dan lain-lain. Minum adalah perbuatan, yang terkait dengan air, madu, khamar, dan lain-lain. Benda mesti ada hukumnya, sebagaimana penjelasan kami tentang perbuatan, meskipun nash - nash yang menerangkan hukum tentang benda itu berbeda dengan nash-nash yang berkaitan dengan hukum perbuatan. Nash-nash syara yang berkaitan dengan perbuatan menjelaskan bahwa asal suatu perbuatan adalah terikat dengan hukum syara. Syara juga telah menjadikan hukum-hukum yang berkaitan dengan perbuatan terbatas pada lima Genis) hukum, yaitu wajib, sunnat, mubah, haram dan makruh, yang akan kami jelaskan nanti. Sedangkan nash-nash yang terkait dengan benda, jika kita teliti maka kita akan menjumpai bahwa syara memberi label (dengan) sifat halal dan haram saja. Syara tidak menempelkannya dengan (hukum) wajib, sunnat atau makruh. Allah Swt berfirman: (S3 GA i Ke 55 5e SI A OA G AAGI JAI Katakanlah: Terangkanlah kepadaku tentang rezeki yang diturunkan Allah kepadamu, lalu kamu jadikan sebagiannya haram — dan (sebagiannya) halar'. (TQS. Yunus (101: 59) Dan janganlah kamu mengatakan terhadap apa yang disebut-sebut oleh lidahmu secara dusta, 'ini halal dan ini haram'. (TQS. an-Nahl (161: 116) Sesungguhnya Allah hanya mengharamkan atasmu (memakan) bangkai. (TQS. an-Nahl (161: 115) Ib 3 3S EPI Kami haramkan segala binatang yang berkuku. (TQS. al-Awaam I61: 146) Dan mengharamkan bagi mereka segala yang buruk. (TQS. al-A'raaf (71: 157) Mengapa kamu mengharamkan apa yang Allah menghalalkannya bagimu. (TQS. at-Tahrim I66I: 1) (3I Ge SBI satal GA a A Ag A S JAI Katakanlah: “Siapakah yang mengharamkan perhiasan dari Allah yang telah dikeluarkan-Nya untuk hamba-hamba-Nya dan (siapa pulakah yang mengharamkan) rezki yang baik?'. (TQS. al- A'raaf (71: 32) Die A A) Jal G3 fe S3 K AEl SE 47I Diharamkan bagimu (memakan) bangkai, darah, daging babi, (daging hewan) yang disembelih atas nama selain Allah. (TQS. al-Maidah (51: 3) lPA a G3 pan i ESI A A Oi i HI Tidakkah kamu perhatikan sesungguhnya Allah telah menundukkan untuk (kepentingan)mu apa yang dilangit dan apa yang dibumi. (TQS. Luqman (311: 20) laS taa G E i 1555I ASI A MASI Demikianlah Allah telah menundukkannya untuk kamu supaya kamu mengagungkan Allahterhadap hidayah-Nya kepada kamu. (TQS. al- Hajj 1221: 37) (eb YE 5MI Gi Ke GAS a GAI Hai sekalian manusia, makanlah yang halal lagi baik dari apa yang terdapat di bumi. (TQS. al- Bagarah (21: 168) We AES ASS AAI Apakah kamu tiada melihat bahwasanya Allah menundukkan bagimu apa yang ada di bumi. (TQS. al-Hajj 1221: 65) Dari nash-nash tersebut jelas bahwa Syari" telaAh membolehkan seluruh benda, yakni menghalalkannya. Karena ibahah atas benda, artinya halal, lawan dari haram. Oleh karena itu mengharamkan sebagian benda membutuhkan nash yang mengecualikannya dari benda-benda yang pada asalnya dibolehkan. Dengan demikian hukum asal atas benda adalah ibahah selama tidak ada dalil yang mengharamkannya. 4. Hukum-hukum atas perbuatan manusia. Telah kami katakan bahwa asal dari perbuatan manusia adalah terikat dengan hukum syara. Hukum syara yang terkait dengan perbuatan manusia adalah hukum-hukum yang dipahami dari seruan asy-Syari' berupa tuntutan atau memberikan pilihan, yaitu sesuai dengan bentuk tuntutan (sighat ath-thalab) yang dipahami dan bermakna al-iqtidia dan takhyir, atau makna dari amr dan sesuatu yang pengertiannya sama seperti yang telah kami jelaskan. Yang menentukan jenis dari tuntutan (7halabD) adalah adanya garinah (indikasi), baik yang ada pada nash itu sendiri, atau pada nash lain. Dengan meneliti dilalah khitab (penunjukan seruan) asy- Syari' yang menjelaskan hukum perbuatan manusia, maka hukum itu dibatasi menjadi lima, yaitu: 1. Fardlu atau wajib. Yaitu apabila terdapat nash syara berbentuk sighat amr atau yang semakna dengan itu, berbentuk kata Je atau yang semakna. Dari bentuk kata tersebut kita bisa memahami adanya tuntutan untuk mengerjakan suatu perbuatan. Kemudian kita mencari garinah yang menunjukkan bahwa tuntutan tersebut bersifat pasti. Berdasarkan sighat thalab (bentuk kata tuntutan) dan garinah yang pasti inilah maka hukum perbuatan itu menjadi wajib. Contohnya firman Allah Swt: ( A KP 4 OAS 33 AI pu 55 diu OGE S Gil Gb Perangilah orang-orang yang tidak beriman kepada Allah dan tidak (pula) kepada hari kemudian dan mereka tidak mengharamkan apa yang telah diharamkan oleh Allah dan Rasul-Nya. (TQS. at-Taubah (91: 29) Di dalam ayat ini Allah memerintahkan untuk berjihad dengan kata (155). Perintah tersebut bersifat pasti dengan garinah dari ayat lain: Jika kamu tidak berangkat untuk berpere;ng, niscaya Allah menyiksa kamu dengan siksa yang pedih. (TQS. at-Taubah (91: 39) Dari sini kita bisa pahami bahwa perintah tersebut berbentuk perintah (tuntutan) yang jazm (pasti) untuk mengerjakan, sehingga jihad hukumnya fardlu atau wajib. Contoh lainnya adalah firman Allah: (Y GS GAl E AS BAN SI Sesungguhnya shalat itu adalah kewajiban yang ditentukan waktunya atas orang-orang yang beriman. (TQS. an-Nisa I4): 103) (a 1 A85I Dan dirikanlah shalat. (TQS.an-Nuur (1241: 56) Kedua ayat tersebut menunjukkan arti adanya tuntutan (#halaDd) yang berbentuk semakna dengan amr, yaitu Ygy uks. Ayat yang kedua berbentuk tuntutan (sighat amn, yaitu !ydi,s. Juga terdapat ayat-ayat lain yang menunjukkan adanya tuntutan untuk melaksanakan shalat. Perintah ini bersifat jazm dengan garinah yang terdapat pada ayat lain: (adaah a SG AI 1G 20 Su 8 ASSI B) Apakah yang memasukkan kamu ke dalam Sagar @meraka)?” Mereka menjawab: Kami dahulu tidak termasuk orang-orang yang mengerjakan shalar'. (TQS. al-Mudatstsir (741: 42-43) Begitu pula terdapat nash-nash lain (yang tidak disebut) yang di dalamnya terdapat garinah yang menunjukkan kepastian tuntutan shalat. Dari sini bisa dipahami bahwa perintah tersebut berupa tuntutan yang bersifat pasti untuk mengerjakan, yaitu shalat hukumnya wajib. 2. Mandub. Yaitu apabila terdapat nash syara yang memberikan arti adanya tuntutan, kemudian terdapat garinah yang memberikan arti tarjih serta sifatnya yang tidak pasti, sehingga tuntutan yang sifatnya tidak pasti itu memberikan arti mandub. Contohnya sabda Rasulullah saw: Shalat jamaah itu lebih utama dari shalat sendirian dua puluh tujuh derajat.7 Rasulullah saw memerintahkan untuk shalat jamaah, meskipun tuntutan (#halaDnya tidak berbentuk kata perintah (sighat amn). Tetapi mengambil bentuk yang semakna dengannya. Hal ini akan kami jelaskan nanti. Oarinah atas tuntutan tersebut memberikan arti ketidakpastian. Dengan dalil diamnya Rasulullah saw terhadap segolongan kaum Muslim yang shalat sendirian. Karena shalat jamaah tergolong upaya tagarrub kepada Allah, maka hukum shalat jamaah itu (hukumnya) mandub. 3. Haram atau mahzhur. Yaitu apabila terdapat nash syara yang menunjukkan adanya tuntutan untuk meninggalkan suatu perbuatan, baik berbentuk larangan (sighat nahy) atau yang semakna dengannya. Kemudian terdapat garinah yang menunjukkan bahwa tuntutan (untuk meninggalkan) tersebut bersifat pasti. Tuntutan yang bersifat pasti untuk meninggalkan suatu perbuatan berarti (hukumnya) haram. Contohnya firman Allah: (Dk sta9 ae OE AI VA A Y3I 1 )l)m y Dan janganlah kamu mendekati — zina. Sesungguhnya zina itu adalah suatu perbuatan yang keji. Dan suatu jalan yang buruk. (TQS. al- Isra (171: 32) Ayat ini menunjukkan tuntutan yang bersifat pasti untuk meninggalkan suatu perbuatan, dengan dalil kata 5N dan garinah Dengan demikian hukum zina adalah haram. 4. Makruh. Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa yang mampu tetapi tidak menikah, maka bukan (termasuk) golonganku.$ Dalam hadits tersebut Rasulullah saw melarang tidak menikah bagi orang yang mampu. Tetapi larangan itu bersifat tidak pasti, dengan dalil diamnya Rasul terhadap sebagian orang-orang yang mampu namun tidak menikah, padahal beliau mengetahui. Tidak menikahnya orang yang mampu hukumnya adalah makruh. 5. Mubah. Allah Swt berfirman: (15tasoi AE 15151 Dan apabila kamu telah menyelesaikan ibadah haji, maka bolehlah berburu. (TQS. al-Maidah (51: 2) Allah Swt menyuruh untuk berburu setelah ihram selesai. Akan tetapi perintah tersebut tidak menunjukkan bahwa berburu setelah ihram selesai adalah fardlu atau mandup. Hal itu hanya menunjukkan mubah, dengan adanya garinah lain, yaitu bahwa Allah memerintahkan berburu setelah ihram, padahal Allah telah melarangnya selama ihram. Firman-Nya: Dengan tidak menghalalkan berburu ketika Kamu sedang mengerjakan haji. (TQS. al-Maidah (51: 1) Jadi, berburu setelah ihram selesai hukumnya adalah mubah. Dengan kata lain kembali kepada hukum asalnya sebelum ihram. Contoh lain adalah firman Allah: (gaSu al eaai 56IApabila telah ditunaikan — shalat, — maka bertebaranlah kamu. (TQS. al-Jumuah (1621: 10) Hukum bertebaran (di muka bumi) adalah mubah, garinahnya karena Allah memerintahkan untuk bertebaran setelah shalat jumat, padahal sebelumnya Allah melarang bertebaran ketika shalat jumat, tampak pada ayat sebelumnya: 13353 A 5 ll MASG AAAI i a BAN oo i 15 AS Gul EI Hai orang-orang yang beriman, apabila diseru untuk menunaikan shalat pada hari Jumat, maka bersegeralah kamu kepada mengingat Allah dan tinggalkanlah jual beli. (TQS. al-Jumuah 1621: 9) Berarti bertebaran (di muka bumi untuk mencari rizki) setelah shalat jum'at hukumnya mubah, karena kembali kepada hukum asalnya sebelum shalat dan sebelum adanya larangan. Oarinah-Oarinah yang menjelaskan jenis suatu tuntutan. Oarinah menurut bahasa, diambil dari garana asy-syai-a, yang berarti. mengumpulkan dan menyertainya. Ini berarti, segala sesuatu yang menjelaskan jenis suatu tuntutan dan membatasi pengertiannya apabila digabungkan dan disertakan dengan tuntutan tersebut. Untuk membatasi hukum syara tentang perbuatan manusia harus ditempuh dua langkah berikut. I.Mencari dalil yang menentukan “(adanya) tuntutan, baik tuntutan untuk mengerjakan atau pun meninggalkannya. 2. Mencari garinah, yang apabila digabungkan dengan dalil yang pertama akan menjelaskan jenis tuntutan dan membatasi pengertiannya. Oarinah itu terbagi menjadi tiga bagian: 1. Oarinah yang menunjukkan kepastian (jazm), yaitu garinah yang menentukan fardlu dan haram (berupa tuntutan yang bersifat pasti untuk mengerjakan atau meninggalkan). Diantaranya adalah: a. Berupa penjelasan, baik dengan perkataan maupun perbuatan terhadap siksa dunia dan akhirat, atau yang semakna dengannya. Disebabkan ditinggalkan atau dilaksanakannya suatu perbuatan. Seperti firman Allah: (adaah a SG AI 1G 20 Su 8 ASSI B) Apakah yang memasukkan kamu Ke dalam Sagar (neraka)?? Mereka menjawab: “Kami dahulu tidak termasuk orang-orang yang mengerjakan shalaf'. (TQS. al-Mudatstsir 1741: 42-43) YSI KS Mu lan Ma 1 Al AE EN GEGI (a 5 Laki-laki yang mencuri dan perempuan yang mencuri, potonglah tangan Keduanya (sebagai) pembalasan bagi apa yang mereka Kerjakan dan sebagai siksaan dari Allah. (TQS.al-Maidah (51: 38) V me ala 8 OSK GA GAb a UIGAl O SG Gul D1 Sesungguhnya orang-orang yang memakan harta anak yatim secara zalim, sebenarnya mereka itu menelan api sepenuh perutnya dan mereka akan masuk kedalam api yang menyala-nyala neraka). (TQS. an-Nisa (41: 10) . Berupa penjelasan, baik dengan perkataan ataupun perbuatan terhadap keharusan dilaksanakannya suatu perbuatan secara terus menerus kecuali ada alasan, rukhsah, qadla atau pengampunan. Contohnya firman Allah:Gul JB S S paN SB S 1a Gil e Si aa Si DS LAd a AAe GI 0 Di S SI aa Hai orang-orang yang beriman diwajibkan atas kamu berpuasa sebagaimana diwajibkan atas orang-orang Sebelum kamu agar kamu bertakwa. (Yaitu) dalam beberapa hari yang tertentu. Maka barangsiapa dinatara kamu ada yang sakit atau dalam perjalanan (lalu ia berbuka) maka (wajiblah baginya berpuasa) sebanyak hari yang ditinggalkan itu pada hari- hari yang lain. (TQS. al-Bagarah (121: 183-184) S SA S3 lunbu al JI E3 51 Ae Guih GEil 1y rabu Ci ES o3 ;,.…SS:“/ | _Ql Si an Aeaalg GEGAI (a 5 pa Si SUII Hai orang-orang yang beriman, apabila Kamu hendak mengerjakan shalat, maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai dengan siku, dan sapulah kepalamu dan (basuh) kakimu sampai dengan Kedua mata kaki, dan jika kamu Junub maka mandilah, dan jika Kamu sakit atau dalam perjalanan atau kembali dari tempat buang air (kakus) atau menyentuh perempuan, lalu kamu tidak memperoleh air, maka bertayamumilah. (TQS. al-Maidah (51: 6) Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa yang tidur, lalu meninggalkan shalat atau lupa maka shalatlah ketika telah ingat 9 Kaum wanita dimaafkan dari menggadia shalat selama masa haidnya. Hal itu telahditerangkan dalam hadits dari Fatimah binti Hubaisy, Rasulullah saw bersabda: Tinggalkanlah — shalat pada — masa-masa haidmu. 10 c. Berupa penjelasan, baik dengan perkataan ataupun perbuatan terhadap keharusan dilaksanakannya suatu perbuatan meskipun dalam keadaan sulit tanpa bisa diganti dengan yang lainnya. Allah Swt berfirman: Diwajibkan atas kamu berperang, padahal berperang itu adalah sesuatu yang kamu benci. (TQS. al-Bagarah (21: 216) Rasulullah saw senantiasa menetapi #harigah (metode) tertentu untuk menegakkan Daulah (negara), yaitu #halabun nushrah. Dalam menjalankannya Rasulullah saw menanggung beban kesulitan tetapi tidak merubah #harigah tersebut. Hal ini menunjukan bahwa #halabun nushrah untuk menegakkan Daulah Islamiyah hukumnya wajib. Ibnu Hisyam dalam (kitab) sirahnya berkata, Ibnu Ishak berkata, ketika Abu Thalib meninggal orang-orang kafir Ouraisy mempunyai kesempatan untuk menyakiti Rasul tidak seperti pada masa hidupnya Abu Thalib. Kemudian Rasul keluar ke (daerah) Thaif untuk mencari pertolongan dari bani Tsagif dan memperoleh pembelaan dari kaumnya. Dengan harapan mereka mau menerima Islam yang dibawa Rasul dari Allah Swt. Setelah itu Rasul keluar sendirian menuju bani Tsagif, ...sampai perkataan namun mereka menolak, malahan menyuruh orang-orang yang lemah akalnya dan hamba- 26 hamba sahaya mereka untuk menghujat dan melempari beliau. Ibnu Ishak berkata, Ibnu Syihab az-Zuhri telah menceritakan kepada kami bahwa Rasulullah saw mendatangi kabilah Kindah di tempat tinggal mereka dan (mendatangi) para pembesarnya. Kemudian beliau mengajak mereka (menyembah) Allah Swt dan agar mereka (menjadi) pengikut beliau. Akan tetapi mereka menolaknya. Ibnu Ishak berkata, sebagian sahabat kami telah menceritakan, dari Abdullah bin Malik, bahwa Rasulullah saw mendatangi tempat tinggal kabilah Hanifah, lalu mengajak (untuk menyembah) Allah dan agar mereka (menjadi) pengikut beliau. Akan tetapi tidak seorangpun dari orang-orang Arab itu yang lebih keji penolakannya selain mereka. Ibnu Ishak berkata, telah berkata az-Zuhri bahwasanya Rasulullah mendatangi bani Amir bin Sha'sha'ah, mengajak (untuk menyembah) Allah dan agar mereka (menjadi) pengikut beliau. Lalu salah seorang dari mereka yang bernama Baiharah bin Firas berkata: Demi Allah, seandainya aku mengambil (dan mengikuti) pemuda Ouraisy ini, maka orang-orang Arab akan menyerang kita' Kemudian melanjutkan perkataannya, Bagaimana pendapatmu jika kami membaiatmu agar tunduk pada perkara (yang engkau bawa) kemudian Allah memenangkan pengikut-pengikutmu, apakah kami yang akan memperoleh (kepemimpinan) setelah engkau? Rasul menjawab: “Perkara itu adalah urusan Allah, Dialah yang akan memberikannya kepada siapapun yang dikehendaki-Nya. Orang itu berkata lagi: Apakah pandangan orang-orang Arab kepada kami tidak akan sempurna tanpa kehadiranmu. Dan apakah Allah akan memenangkanmu dengan perkara ini tanpa 21 @ukungan) kami? Kami tidak memerlukan perkara engkau'. Dan merekapun menolak. Aktivitas #halabun nushrah juga dilakukan beliau terhadap bani “Syaiban, mereka menyambutnya, dan mereka tidak akan memerangi pasukan berkuda Rasulullah (yang melewati daerah mereka). Namun, ketika mereka mengetahui bahwa Rasul meminta mereka untuk membela Islam, dan agar menyampaikannya kepada seluruh manusia, namun mereka menolak. Rasulullah saw tetap melakukan aktivitas thalabun nushrah terhadap berbagai kabilah, tanpa merubah thariqahnya dengan thariqah yang lain, meskipun mengalami penolakan dan kesulitan sebagaimana yang telah terjadi, meskipun mengalami pengainiayaan yang amat berat terhadap fisik Rasul yang mulia. Hal itu terus berlanjut sampai Allah memberikan pertolongan dengan sikap (penerimaan) orang- orang Anshar yang menyambut seruannya. Lalu terjadi baiat Agabah kesatu dan kedua, diikuti hijrah ke Madinah dan berdirinya Daulah Islamiyah. Sabda Rasulullah saw: Seandainya tidak memberatkan umatku, aku akan perintahkan untuk bersiwak setiap kali hendak shalat.! ! Wajhu al-istidial dari hadits ini adalah bahwa Rasulullah memerintahkan kamu Muslim untuk bersiwak setiap kali hendak shalat, tetapi akan muncul kesulitan jika hal itu dipahami wajib. Maka Rasul tidak memerintahkan hal itu karena khawatir memberatkan mereka. Artinya, bahwa perbuatan yang dikerjakan itu amat berat jika Rasul saw memerintahkannya sebagai suatu kewajiban. 28 d. Berupa penjelasan terhadap suatu perkara bahwa hukumnya wajib, topiknya fardlu, atau penunjukannya merupakan penjagaan terhadap Islam. Contohnya adalah sabda Rasulullah saw: Ambillah dariku manasik (haji) kalian. 12 Shalatlah kalian sebagaimana kalian melihatku shalat.!3 Firman Allah Swt: SEI 5 363 OASI OAG A J oE BI SB SSSI Dan hendaklah ada diantara kamu segolongan umat yang menyeru kepada Kkebajikan, menyuruh kepada yang ma'Truf dan mencegah dari yang munkar. (TQS. Ali Imran (31: 104) Rasulullah saw bersabda: Ajarkanlah anak-anak kKalian shalat pada usia tujuh tahun, dan pukullah mereka Gika tidak shalat) pada usia sepuluh tahun, Sserta pisahkanlah mereka dari tempat tidur.! 1 . Berupa penjelasan untuk melaksanakan suatu perkara berdasarkan pilihan diantara beberapa hukum yang telah dibatasi tidak bisa memilih (hukum) lainnya. Contohnya adalah firman Allah: Ds 5f Gaia Ge h 1i K 5E GII Apabila kamu dihormati dengan Ssuatu penghormatan, maka balaslah penghormatan itu dengan yang lebih baik, atau balaslah dengan yang serupa. (TQS. an-Nisa (41: 86)(85 5a SI pE$ 5 Maka katarat (melanggar) sumpah itu ialah memberi makan sepuluh orang miskin, yaitu dari makanan yang biasa kamu berikan kepada keluargamu, atau memberi pakaian kepada mereka, atau memerdekakan seorang budak. (TQS. al-Maidah I51: 89) . Berupa penjelasan tentang berulang-ulangnya suatu perbuatan, andaikata tidak ada kewajiban maka akan menjadi terlarang. Contohnya adalah tambahan dua ruku pada shalat khusuf. Sebab, menambah satu rukun A'li ukun perbuatan) secara sengaja akan membatalkan shalat. Jadi andaikata dua ruku itu tidak diwajibkan akan menjadi terlarang, yaitu menjadi sesuatu yang membatalkan shalat. Pengulangan Rasul terhadap rukun tersebut menunjukkan bahwa rukun itu wajib. Imam Bukhari meriwayatkan dari Aisyah ra tentang shalat khusuf. Aisyah berkata: Pernah terjadi gerhana matahari di masa Rasul. Kemudian Rasulullah saw berdiri malakukan shalat dan memanjangkan (memperlama) berdirinya, kemudian ruku dan memanjangkan rukunya, lalu mengangkat Kepalanya dan memperlama berdirinya namun lebih singkat dari berdiri yang pertama. Setelah itu ruku dan memperlama rukunya namun lebih singkat dari ruku yang pertama. Kemudian SuJud ...... sampai akhir hadits. . Penyebutan lafadz yang menunjukkan wajib, fardu atau haram didalam nash yang menjelaskan tuntutan terhadap suatuperbuatan. Contohnya adalah firman Allah Swt: s GA a 5S D S e Jl S SA A A S3I Ke l3 SI AA Uai GB BAey 2S O19 B G EB al Tudandt AaUB B pl A OE OB SI A E Oy 3 KSI KEM l5 3K ogl Ae3 AI a (i Ge A i MI Allah. mensyariatkan bagimu — tentang (pembagian pusaka untuk) anak-anakmu, yaitu, bagian seorang anak lelaki sama dengan bagian dua orang anak perempuan. Dan jika anak itu perempuan lebih dari dua, maka bagi mereka dua pertiga dari harta yang ditinggalkan. Jika anak perempuan itu seorang saja, maka ia memperoleh separuh harta. Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing- masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak. Jika orang yang meninggal itu tidak mempunyai anak dan ia diwarisi oleh ibu bapaknya (Gaja), maka ibunya mendapat sepertiga. Jika yangmeninggal itu mempunyai beberapa saudara, maka ibunya mendapat seperenam. (Pembagian-pembagian tersebut diatas) sesudah dipenuhi wasiat yang ia buat atau (dan) sesudah dibayar hutangnya. (Tentang) orang tuamu dan anak-anakmu, Kamu tidak mengetahui siapa diantara mereka yang lebih dekat (banyak) manfaatnya bagimu. Ini adalah Ketetapan dari Allah. (TQS. an-Nisa (41: 11) Diharamkan atas kamu (mengawini) ibu- ibumu. (TQS. an-Nisa (41: 23) Sesungguhnya Allah hanya mengharamkan bagimu bangkai. (TQS. al-Bagarah 121: 173) Rasulullah saw bersabda: Tidak dihalalkan bagi seorang wanita yang beriman kKepada Allah dan hari akhir untuk melakukan perjalanan selama sehari semalam kKecuali ada mahram yang menyertainya. 15 .Sifat suatu perbuatan yang memberitahukan larangan yang bersifat pasti, seperti siksaan dan kemurkaan dari Allah, celaan, atau sifat buruk seperti keji atau pekerjaan setan, penafian iman atau penafian Islam, dan lain- lain. Contohnya adalah firman Allah: Sesungguhnya perbuatan itu amat kKeji dan dibenci Allah dan seburuk-buruk jalan (yang ditempuh). (TQS. an-Nisa (41: 22) ogl Y G 1i ol i Ae GEi ,SI Amat besar kebencian di sisi Allah bahwa kamu mengatakan apa-apa yang tiada kamu kKerjakan. (TQS. ash-Shaff I611: 3) Akan tetapi orang yang melapangkan dadanya untuk Kkekafiran, maka kemurkaan Allah menimpanya dan baginya azab yang besar. (TQS. an-Nahl (161): 106) (8 36 Sesungguhnya (meminum) khamar (arak), berjudi, (berkorban untuk) berhala, mengundi nasib dengan panah, adalah perbuatan kKeji termasuk perbuatan Ssetan. Maka jauhilahperbuatan-perbuatan itu. (TQS. al-Maidah (5I: 90) Sesungguhnya perbuatan itu amat kKeji dan dibenci Allah dan seburuk-buruk jalan (yang ditempuh). (TQS. an-Nisa (41: 22) Gil GS JAEi 13 GAl 035 Ge SuI GASI OAN3 5I (5 8 A Ge Janganlah orang-orang mukmin mengambil orang-orang Kkafir menjadi wali dengan meninggalkan orang-orang mukmin. Barangsiapa berbuat demikian, niscaya lepaslah ia dari pertolongan Allah. (TQS. Ali Imran (31: 28) Rasulullah saw bersabda: Penghuni rumah manapun yang nyenyak tidur sedangkan di sekitar mereka terdapat seseorang yang lapar, maka mereka tidak akan mendapatkan jaminan Allah. 16 i. Apabila tuntutan disertai dengan kata iman atau perkara yang semakna dengan kata iman. Misalnya jika diikuti oleh ungkapan “Barangsiapa yang mengharapkan Keridliaan Allah dan hari akhir'. Ini merupakan garinah atas (hukum yang) wajib. Contohnya adalah firman Allah: (A ay dn E oE Da Ke K di! g,;;g;'gib(f 281 Sesungguhnya telah ada pada diri Rasulullah ifu Suri tauladan yang baik bagimu (yaitu) bagi orang yang mengharap (rahmat) Allah dan (kedatangan) hari kiamat. (TQS. al-Ahzab (33|1: 21)P3 i OE SE O1 UAG Al J AA a 3 3G DMI LzA Kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang Sesuatu, maka kembalikanlah ia Kepada Allah @I-Ouran) dan Rasul (Sunnahnya), jika kamu benar-benar beriman kepada Allah dan hari kKemudian. (TQS. an-Nisa (41: 59) 151 aaI GAS DI 5 laant SG al GATI SuI Ab 15151 PB3 i Ga$i 5SI OE i a ab i S OJA 6 i LzA Apabila kamu mentalak isteri-isterimu, lalu habis masa Iddahnya, maka janganlah kKamu (para wali) menghalangi kawin lagi dengan bakal suaminya, apabila telah terdapat kerelaan diantara mereka dengan cara yang maTruf. Itulah yang dinasehatkan kepada orang-orang yang beriman diantara Kamu kKepada Allah dan hari kemudian. (TQS. al-Bagarah 121:232) j. Apabila suatu tuntutan disertai dengan larangan terhadap perkara yang mubah. Contohnya adalah: VA BAAl Bl Ge BCl Go i 5I 1Ae Gul K Hai orang-orang yang beriman, apabila diseru untuk menunaikan shalat pada hari Jum'at, maka bersegeralah kamu kKepada mengingat Allah dan tingalkanlah jual beli. Yang demikian iftu lebih baik bagimu jika kKamu mengetahui. (TQS. al-Jumuah (1621: 9) k. Perintah terhadap ibadah tatfhawwu (sunnat) atau sedekah setelah perintah terhadap pokok suatu topik, merupakan garinah bahwa tuntutan terhadap pokok itu bersifat pasti. Allah Swt berfirman: 34 2. oS 5e la Op na J KB n 5 0E DGI Dan jika (orang berhutang itu) dalam Kesukaran, maka berilah tangguh sampai dia berkelapangan. Dan menyedekahkan (sebagian atau Semua utang) itu lebih baik bagimu. (TQS. al-Bagarah (21: 280) Perintah untuk bersedekah kepada orang yang mempunyai utang, yaitu dengan membebaskan seluruh atau sebagian utangnya setelah perintah untuk memberikan tempo (waktu pembayaran) utang, memberikan arti bahwa memberikan tempo (waktu) terhadap orang yang berutang jika (Gia) miskin hukumnya wajib bagi orang yang berpiutang. 1. Apabila tercakup dalam kaidah: Suatu kewajiban tidak akan sempurna (pelaksanaannya) tanpa sesuatu, maka sesuatu tersebut (hukumnya) adalah wajib'. Jadi, jika ada kewajiban yang tidak akan sempurna kecuali dengan sesuatu yang lain, maka sesuatu tadi menjadi wajib. Dalam hal ini disyaratkan bahwa perkara yang menjadi penyempurna harus merupakan bagian dari perkara yang wajib. Misalnya, rukun shalat yang dikaitkan dengan shalat. Apabila bukan menjadi bagian dari yang wajib, seperti wudlu maka diperlukan dalil lain yang menunjukkan kewajibannya, karena wudlu bukan bagian dari shalat melainkan syarat. Oarinah yang memberikan arti tidak pasti, yaitu garinah yang harus ada untuk menentuan hukum makruh dan mandub (yaitu tuntutan yang bersifat tidak pasti untuk meninggalkanperbuatan dan melakukan perbuatan). Antara lain: a. Tuntutan untuk mengerjakan atau tuntutan untuk meninggalkan, yang menunjukkan kepada tarjih, yang tidak disertai garinah- garinah yang telah disebutkan pada pembahasan sebelumnya. Contohnya adalah sabda Rasulullah saw: Tersenyum di hadapan saudaramu adalah sedekah.17 Allah itu bersih dan menyukai kebersihan. 18 Kewajiban seorang muslim terhadap muslim lainnya ada enam, yaitu mengucapkan salam Ketika bertemu, memenuhi undangan Ketika diundang, mendo'akan orang yang bersin, menengok ketika sakit, mengikuti jenazahnya sampai Ke kubur, dan mencintai sesama muslim seperti mencintai dirinya sendiri. 19 Dari Ugbah dari Amru, bahwa Rasulullah saw melarang (pekerjaan) berbekam.20 Sekelompok orang datang kepada Nabi, dan beliau mencium bau bawang. Lalu bersabda: Bukankah aku telah melarang kalian memakan pohon ini? Sesungguhnya malaikat tidak menyukai perkara yang juga tidak disukai oleh manusia.Z1 b. Berkumpulnya tuntutan untuk meninggalkan suatu perbuatan dengan fagrir (diamnya) Rasul terhadap suatu perbuatan. Contohnya adalah 36 hadits Rasulullah saw tentang larangan berobat dengan perkara yang diharamkan. (khamar). Rasulullah bersabda: Sesungguhnya (khamar) itu bukan obat tetapi penyakit.22 Dan hadits tentang suatu kaum yang meminta izin kepada Rasul untuk meminum air kencing dan susu unta sebagai obat bagi mereka. Dari anas bin Malik dikatakan bahwa sekelompok orang datang Ke Madinah. Kemudian Nabi memerintahkan mereka unfuk mengikuti penggembala (Nabi), maksudnya unta. Lalu mereka minum air Susu dan air kencing (unta)nya.28 Air kencing adalah najis. Meminumnya adalah diharamkan. Dalam hadits pertama Rasulullah melarang berobat dengan perkara yang diharamkan. Sedangkan dalam hadits kedua Rasul mengakui (membiarkan) berobat dengan yang diharamkan (meminum air kencing unta). Maka, larangan yang disertai dengan pengakuan memberikan arti makruhnya berobat dengan perkara yang diharamkan. c. Apabila suatu aktivitas tergolong tagarrub kepada Allah, tetapi tidak termauk cakupan pada pembahasan poin kesatu. Contohnya adalah sabda Rasulullah saw: Tidaklah seorang muslim memberikan pinjaman kepada muslim yang lain sebanyak dua kali, melainkan sama dengan memberikan sedekah satu kali. 24Apabila salah seorang bersedekah dengan sedekah yang baik -Allah tidak menerima kKecuali yang baik- maka sedekah itu akan diambil oleh Allah dengan tangan kKanan-Nya. Apabila sedekah tersebut berupa kurma maka dalam telapak tangan ar-Rahman tanahnya akan menjadi lebih besar dari gunung, kemudian Allah akan memeliharanya sebagaimana Ssalah seorang dari Kalian memelihara anak kuda atau anak untanya.29 Bahwasanya Rasulullah saw memerintahkan shaum pada hari bid, yaitu tanggal 13,14,15. Dan beliau bersabda: “Shaum pada hari bid sama dengan shaum Ssetahun atau seperti kKeadaan shaum selama satu tahun.26 Rasulullah saw bersabda: Sesungguhnya doa adalah ibadah.27 3. Oarinah yang memberikan arti sama antara tuntutan untuk mengerjakan dan tuntutan untuk meninggalkan suatu perbuatan, atau tergolong ihahah. Antara lain: a. Berupa penjelasan bahwa Rasulullah saw melaksanakan suatu aktivitas pada suatu waktu dan meninggalkannya pada waktu yang lain. Contohnya adalah apa yang diriwayatkan Imam Thabrani yang mengeluarkan hadits dalam kitab al-Ausath: Bahwasanya ada jenazah (yang lewat) di hadapan Ibnu Abas dan Hasan bin All, kemudian salah seorang berdiri dan yang lainnya tetap duduk. Maka orang yang berdiri berkata kepada yang duduk: Bukanlah Rasul saw Suka berdiri Ketika melihat jenazah? Orang yang duduk berkata: Benar, akan tetapi (beliau) kadang-kadang duduk'.28 Saya memahami dari fenomena tersebut bahwa duduk dan berdiri ketika melihat jenazah hukumnya ibahah. b. Penjelasan tentang pengampunan atas suatu perbuatan dalam pensyariatan secara umum tanpa adanya alasan. Rasulullah pernah ditanya tentang gemuk, keju, dan bulu binatang. Kemudian beliau bersabda: Yang halal adalah apa yang dihalalkan Allah dalam kitab-Nya, dan yang haram adalah apa yang diharamkan Allah dalam Kkitab-Nya. Sedangkan perkara yang tidak diceritakan Allah dalam kitab-Nya termasuk perkara yang dimaafkan bagi kalian.29 c. Apabila termasuk perbuatan-perbuatan Jibiliyyah yang berkaitan dengan Kkhasiat- khasiat tubuh. Dan termasuk perkara-perkara yang diciptakan oleh Allah dan ditundukkan bagi manusia, selama tidak ada pengkhususan atau tagyid terhadap keduanya. Allah Swt berfirman: De S ASI Dan Dia telah menundukkan pula bagimu sungai-sungai. (TQS. Ibrahim 114): 32) Allahlah yang menundukkan lautan untukmu supaya kapal-kapal dapat berlayar padanya dengan seizin-Nya. (TQS. al-Jaatsiyah 1451: 12) (A 35,53 AN3 5SI 39 Makan dan minumlah rezki (yang diberikan) Allah. (TQS. al-Bagarah (121: 60) Di N3 AG 155I Makan dan minumlah, dan janganlah berlebih- lebihan. (TQS. al-A'raaf (71: 31) II SAI o S 3 AB SI Dan apakah mereka tidak memperhatikan kerajaan langit dan bumi. (TQS. al-A'raaf 171:185) (S a a S Perhatikanlah buahnya di waktu pohonnya berbuah. (TQS. al-AwWaam I6J: 99) (885) &e AS3 GS3 i AAGI Maka berjalanlah di segala penjurunya, dan makanlah sebagian dari rezki-Nya. (TQS. al- Mulk I671: 15) Dari Khalid bin Walid: Bahwa (kepada) Rasulullah saw dihidangkan biawak bakar. Rasul mendekatkan diri dan mengulurkan (tangan) untuk memakannya, tetapi orang-orang yang hadir berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya itu adalah daging biawak. Kemudian belaupun — menarik (kembali) tangannya. Khalid bin Walid berkata: Wahai Rasulullah apakah (daging) biawak itu haram? Rasul menjawab: Tidak, tetapi (hal itu) tidak terdapat di daerahku Ssehingga aku enggan memakannya. Setelah itu Khalid berselera (menginginkan daging) biawak itu dan memakannya. Sedangkan Rasulullah saw melihatnya.30 . Setiap perbuatan haram atau yang dilarang dengan pasti karena suatu sebab, kemudian setelah hilang sebabnya kembali menjadi halal.Penghalalan itu berarti (hukumnya) ibahah. Namun, jika larangan tersebut karena adanya penghalang (mani), lalu setelah penghalang itu hilang kembali dihalalkan, maka penghalalannya berarti kembali kepada hukum sebelum adanya penghalang, baik itu wajib, mandub, ataupun mubah. Dengan kata lain, penghalalan setelah pengharaman Kkarena adanya penghalang tidak menunjukkan apapun. Contohnya adalah bolehnya bertebaran untuk mencari rizki setelah shalat Jum'at, dan bolehnya berburu setelah selesai (melaksanakan) ihram (lihat hukum atas perbuatan manusia yang mubah). Adapun setelah halangan (itu hilang) maka hukumnya kembali menjadi ibahah, nadb atau fardlu. Artinya, tidak mempunyai penunjukkan apapun. Menyentuh mushaf boleh bagi orang yang bersuci. Apabila terdapat penghalang, maka diharamkan. Dan jika penghalang itu tidak ada maka menyentuh mushaf kembali kepada hukum asalnya. Shalat fardliu, karena ada penghalang menjadi diharamkan, apabila penghalangnya telah hilang, maka hukumnya kembali seperti asalnya, yakni wajib. Shalat sunnat, hukumnya mandub sebelum adanya larangan. Ketika ada penghalang menjadi haram. Dan jika penghalangnya telah hilang maka kembali kepada hukum asalnya, yakni mandub. Memahami berbagai garinah dan penunjukannya yang bersifat pasti ataupun tidak pasti atas suatu tuntutan merupakan perkara yang memerlukan pengerahan segenap kemampuan dan perhatian. Sebab, hukum syara selalu berkaitan dengan perkara ini dan berdiri di atasnya. Semoga Allah memberikan pertolongan kepada orang yangmenolong agama Allah, serta benar dan ikhlas dalam amalnya. KHITHAB SYARI YANG BERKAITAN DENGAN PERBUATAN HAMBA DENGAN PENETAPAN WADI/I, YANG MENJELASKAN PERKARA YANG DITUNTUT KEBERADAANNYA OLEH HUKUM, DISEBUT JUGA KHITHAB AL- WADIL'I Perbuatan manusia yang ada di alam ini telah dijelaskan hukumnya dengan datangnya seruan Syari'. Syari' juga telah menetapkan atas hukum- hukum tersebut perkara-perkara yang keberadaannya dituntut oleh hukum, “(yaitu) perkara yang menjadi penentu ada tidaknya hukum, atau (yang menyangkut) kesempurnaan hukum. Dengan kata lain ditujukan bagi perkara yang keberadaannya diharuskan bagi hukum syara. Itulah yang disebut dengan khithab wadI'i, yaitu seruan yang berkaitan dengan perkara yang keberadaannya diharuskan oleh hukum. Perkara itu ada lima bagian: 1. Sabab 2. Syarat 3. Mani' (penghalang) 4. Sah, batal dan fasad 5. Azimah dan rukhshah I. SABAB Yaitu sifat yang dibatasi, yang ditunjukan oleh dalil sam'i sebagai pemberitahu. adanya (terwujudnya) hukum, bukan sebagai pemberitahu disyariatkannya hukum. Contohnya adalah firman Allah Swt: laa 3 a an I Dirikanlah shalat dari sesudah matahari tergelincir. (TQS. al-Isra 1171: 78)Rasulullah saw bersabda: Apabila matahari tergelincir, maka Sshalatlah kalian.31 Ayat dan hadits tersebut menjelaskan bahwa tergelincirnya matahari merupakan tanda yang memberitahukan terwujudnya shalat. Artinya, jika dijumpai (matahari tergelincir) waktu itu, maka shalatpun terwujud, tentu dilakukan apabila telah terpenuhi pula syarat-syarat lainnya. Namun demikian hal ini tidak berarti bahwa tergelincirnya matahari merupakan tanda bagi wajibnya shalat. Dalil wajibnya shalat adalah dalil-dalil yang lain, seperti firman Allah Swt: (KA 13I Dan dirikanlah shalat. (TQS. an-Nuur 1241: 56) (Y GS GAl E AS BAN SI Sesungguhnya shalat itu adalah kewajiban yang ditentukan waktunya atas orang-orang yang beriman. (TQS. an-Nisa I4): 103) Begitu pula dengan (contoh-contoh) sababh lainnya, seperti firman Allah Swt: Karena itu, barangsiapa diantara kamu hadir (di negeri tempat tinggalnya) di bulan itu, maka hendaklah ia berpuasa di bulan itu. (TQS. al- Bagarah 121: 185) Rasulullah saw bersabda: Berpuasalah kalian karena melihat hilal.52 Ayat dan hadits di atas menjelaskan bahwa terbit dan dilihatnya (kemunculan) lulal merupakantanda yang memberitahu keberadaan (terwujudnya) shaum Ramadlan, tetapi bukan tanda bagi wajibnya shaum. Wajibnya shaum diterangkan dengan nash lain, yaitu: Hai orang-orang yang beriman diwajibkan atas Kkamu berpuasa. (TQS. al-Bagarah (21: 183) Adanya nishab merupakan sebab adanya (terwujudnya) zakat. Akad yang sah secara syar'i merupakan sebab dibolehkannya memanfaatkan atau memindahkan harta milik. Keadaan terpaksa Gdithiradn merupakan sebab dibolehkannya (makan) bangkai. Maksud dari contoh-contoh itu adalah, bahwa sabab-lah yang memberitahu adanya (terwujudnya) suatu hukum, bukan yang lain. Sedangkan yang mewajibkan hukum berupa dalil (lain) yang datang dalam bentuk perintah yang pasti. Dalil (tentang) sababh mencakup/meliputi tanda yang memberitahu adanya (terwujudnya) hukum. Adanya sabab membawa implikasi kepada adanya (terwujudnya) hukum, dan tidak adanya sabab membawa implikasi kepada tidak terwujudnya hukum. II SYARAT Syarat adalah sifat yang menyempurnakan perkara (yang disyaratkan), atas perkara yang dituntut oleh hukum, atau atas perkara yang dituntut oleh (perkara) yang disyaratkan itu. Yang dimaksud kondisi. yang pertama, syarat dikembalikan kepada khithab taklif. “Yang membutuhkan adanya sifat untuk menyempurnakan kondisi tersebut bukanlah masyrut (perkara yang disyaratkan), melainkan hukum yang ada di dalam masyrut. Seperti, shalat adalah masyrut. Dan syarat (sifat yang menyempurnakan) bukan menyangkut tata cara shalat, melainkan hukum yang ada di dalam shalat,(yaitu) kewajiban menunaikannya. Artinya, kewajiban menunaikan shalat mengharuskan adanya syarat, yaitu wudlu. Dalam kondisi ini syarat menyempurnakan perkara yang dituntut oleh hukum pada masyrut. Dalam hal ini masyrutnya adalah shalat, dan shalat merupakan kluthab taklit, maka syarat disini dikembalikan kepada khithab taklif. Begitu juga halnya dengan menutup aurat di dalam shalat, berniat di malam hari shaum Ramadlan, keduanya merupakan syarat bagi hukum yang ada pada masyrut. Yang termasuk kondisi. kedua, syarat dikembalikan kepada khithab wadli, yang membutuhkan adanya sifat untuk menyempurnakan (syarad -pada kondisi ini- dikembalikan kepada masyrut. Seperti, nishab zakat yang merupakan masyrut, dan masyrut ini membutuhkan sifat yang menyempurnakan, yaitu datangnya haul Jadi, syarat disini bukan (diperuntukkan) bagi hukum secara langsung, (yaitu) menunaikan zakat. Artinya, tidak bisa dikatakan bahwa datangnya haul adalah syarat pada kewajiban menunaikan zakat, melainkan (dikatakan) datangnya haul adalah syarat pada nishab, sehingga zakat diwajibkan pada nishab tersebut. Syarat di sini adalah bagi mnishab, yaitu (bagi) masyrutf itu sendiri. Dan masyrut, yaitu nishab merupakan sabab bagi zakat (khithab wadh?). Dengan demikian syarat pada kondisi seperti ini dikembalikan kepada khithab wadr'. Contoh lainnya, terkait dengan ihshan (sudah menikah) pada kasus zina, dan menyimpan di tempat penyimpanan yang layak pada kasus potong tangan. Kedua syarat itu merupakan syarat bagi sabab. Syarat, baik yang dikembalikan kepada khithab taklif ataupun kepada khithab wadI'i sama saja faktanya, yaitu suatu perkara yang dengan tidak ada (keberadaan)nya dipastikan tidak akan ada masyrut,tetapi dengan keberadaannya tidak harus ada masyrut. Tidak ada shalat tanpa wudlu, tetapi bisa jadi ada wudlu namun tidak ada shalat. Begitu juga tidak ada zakat pada harta yang sudah mencapai mishab tanpa datangnya haul Akan tetapi kadangkala datang haul namun tidak ada kewajiban zakat, karena berubahnya mishab, atau mempunyai hutang, atau karena hal lainnya. Jadi adanya syarat tidak memastikan adanya masyrut, tetapi tidak adanya syarat memastikan tidak akan ada masyrut. Inilah perbedaan antara sabab dengan syarat. Terdapat perbedaan antara syarat dan rukun, yaitu jika tidak ada keduanya, menyebabkan tidak akan ada yang lain. Syarat merupakan sifat yang menyempurnakan masyrutnya. Syarat itu berbeda dengan masyrut. Wudlu misalnya, merupakan syarat bagi sahnya shalat, dan wudlu bukan bagian dari shalat. Sedangkan rukun merupakan bagian dari sesuatu dan tidak bisa dipisahkan. Dan sesuatu itu tidak sempurna tanpa keberadaannya. Contohnya adalah ruku di dalam shalat, merupakan bagian dari shalat yang tidak bisa dipisahkan. Karena itu disebut rukun, bukan syarat. Selain itu, bahwa syarat, baik yang dikembalikan kepada hukum — taklid — atau dikembalikan kepada Jukum wadl'i harus ada dalil yang menunjukkannya secara langsung, sehingga bisa disebut syarat. Contohnya, wudlu merupakan syarat bagi hukum taklifi (shalat), karena Allah telah menyatakan dalam firman-Nya: pamal9 GAI J RSES3 AA 3 li la J AE 5I Apabila kamu hendak mengerjakan shalat maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai dengan siku, dan sapulah kepalamu dan (basuh) kakimu sampai dengan Kedua mata kaki. (TQS. al-Maidah (51: 6)Menyimpan benda pada tempat yang semestinya (al/l-hirzu) merupakan syarat pada hukum waadI' (yaitu penyebab potong tangan dalam kasus pencurian). Karena Rasulullah saw telah menyatakannya, sehingga beliau bersabda ketika menjelaskan potong tangan pada pencurian binatang ternak: Binatang ternak yang diambil dari tempat pemeliharaannya, maka padanya terdapat potong tangan. Ketika binatang yang diambil telah sampai pada harga a/l-majnu. adalah tempat pemeliharaan, yang disebut juga dengan zaribah. Berkaitan dengan buah-buahan Rasulullah saw bersabda: Buah-buahan yang diambil dari tempat penyimpanannya (al-khaza'in) padanya terdapat potong tangan apabila telah sampai pada harga al-majnu (mishab pencurian). Al-Khazain adalah tempat penyimpanan (gudang) buah-buahan. Dan #saman al-majnu merupakan mnishab pencurian. Begitu juga dengan yang lainnya. Jadi, setiap syarat di dalam hukum ftaklifi dan hukum wad/'i wajib ada dalil yang menunjukkannya secara langsung sehingga dianggap sebagai syarat. Hanya saja — syarat-syarat bagi akad dikecualikan dari perkara ini, sehingga seseorang bisa mengajukan syarat menurut keinginannya, baik ada nash yang menunjukkan syarat tersebut secara langsung ataupun tidak ada. Dengan catatan, bahwa syarat yang diajukannya itu tidak boleh bertentangan dengan syarat-syarat yang syar'i.Misalnya bertentangan dengan konsekwensi akad, atau bertentangan dengan syarat yang telah ditentukan oleh syara. Dalam kondisi ini syarat itu tidak sah dan tidak bisa dijadikan pegangan. Sebagai contoh, diriwayatkan bahwa Abbas bin Abdul Muthalib ra menyerahkan hartanya untuk dijadikan modal dalam syirkah — mudlarabah. Dia mensyaratkan kepada pengelola (mudlarib) agar tidak boleh membawa hartanya melalui lautan dan tidak boleh menuruni lembah, tidak boleh membeli (dengan harta tersebu) benda yang basah. Apabila dia melakukan hal itu maka dia bertanggung jawab terhadap kerugiannya. Kejadian ini sampai kepada Rasulullah saw dan beliau memandang baik syarat yang diajukan oleh Abbas. Diriwayatkan dari Jabir bahwa dia berjalan di atas unta miliknya yang telah kepayahan, sehingga dia bermaksud untuk menahannya. Jabir berkata, Nabi saw mengikutiku dan memanggilku, kemudian Nabi memukul untaku sehingga bisa berjalan lagi sebagaimana sebelumnya. Lalu Nabi berkata: Juallah unta itu kepadaku'. Aku berkata: Tidak'. Nabi berkata lagi: Juallah kepadaku'. Kemudian aku menjualnya, kecuali muatan yang ada di punggungnya untuk diberikan kepada keluargaku. Syarat-syarat yang diajukan oleh Abbas adalah syarat yang tidak dinyatakan oleh syara, yaitu tidak ada dalil yang menyatakan (disyaratkan) tidak boleh menempuh lautan, lembah, dan tidak boleh menukar dengan yang basah pada akad mudlarabah. Berdasarkan hal itu maka Abbas membuat persyaratan. Syarat yang diajukan oleh Jabir ra, tidak ditentukan oleh dalil, (yaitu) tidak ada dalil yang mengatakan disyaratkannya pengecualian (berupa) muatan untuk disampaikan kepada keluarganya ketika menjual hewan. Berdasarkan dalil ini Jabir mensyaratkannya. Dalam hal ini tidak bisa dikatakan, bahwa Rasulullah telah mengakui kedua syarat itu (yangdiajukan Abbas dan Jabir), sehingga itu dijadikan dalil. Pernyataan semacam ini tidak dapat diterima karena kedua syarat tersebut telah diajukan sebelum adanya pengakuan dari Rasul. Jadi, tidak ada dalilnya sebelum diajukan sebagai syarat. Pengakuan Rasulullah itu menunjukkan bahwa syarat tersebut tidak bertentangan dengan syara. Dengan demikian syarat tersebut legal dan dibenarkan. Namun demikian, jika syarat tersebut bertentangan dengan syara, maka syarat itu tidak legal dan tidak dapat dibenarkan. Contohnya, jika seseorang menjual suatu barang kepada yang lain, kemudian dia mensyaratkan kepadanya agar tidak menjualnya kepada yang lain. Syarat seperti ini tidak bisa dijalankan dan tidak dapat dibenarkan. Orang yang membelinya boleh menjual barang tersebut kepada siapapun yang dia kehendaki. Syarat tersebut tidak bisa dijadikan pegangan karena bertentangan dengan implikasi akad. Seorang pembeli, jika telah memiliki suatu barang maka konsekwensi kepemilikannya memberikan kepadanya hak untuk memanfaatkan (hak) miliknya, baik dengan cara menghabiskannya, memanfaatkannya, maupun menukarnya dengan barang lain. Suatu ketika Barirah (seorang hamba sahaya mukatabah), yang ingin bebas dengan membayar (sendiri) dengan harga tertentu kepada tuannya. Akan tetapi Aisyah ra yang membayar harga tersebut hingga bebas. Artinya wala (loyalitas) Barirah beralih kepada Aisyah. Sayangnya, pemilik (tuannya) yang lama setuju untuk menjualnya kepada Aisyah, tetapi wala (loyalitas)nya tetap pada pemilik lama (tuan yang sebelumnya). Syarat semacam ini tidak dapat diterima dan batal, karena bertentangan dengan syara. Rasulullah saw bersabda:Wala (loyalitas) adalah bagi yang membebaskan, bukan bagi yang menjual. Aisyah —ummul mukminin- kemudian membeli dan membebaskan Barirah sehingga loyalitas Barirah beralih kepada Aisyah. Rasulullah saw bersabda kepada Aisyah: Belilah dia lalu bebaskanlah, dan buatlah syarat menurut kehendakmu. Walhasil, syarat-syarat hukum taklif dan hukum wadh' tidak sah dan tidak dianggap sebagai syarat kecuali disertai dalil yang menerangkan syarat tersebut beserta nashnya, sebagaimana yang telah kami jelaskan tentang wudlu dan harta tersimpan di tempat yang semestinya. Khusus untuk akad, meskipun termasuk hukum wadl/'i -karena termasuk sabab- tetapi syaramya berbeda-beda. Seseorang bisa mensyaratkan sekehendaknya baik ada dalil syara yang menunjukkannya ataupun tidak ada. Dengan catatan tidak boleh syaramya bertentangan dengan syariat. Hal ini telah kami jelaskan pada syarat-syarat mudlarabah, menjual unta, menjual barang dan memerdekakan hamba sahaya. III.Mani' (halangan) Adalah sifat tertentu yang ditunjukkan oleh dalil-dalil sami (wahyu) yang Kkeberadaan (“zlladnya mengharuskan eliminasi atas “IIllat sesuatu yang dilarangnya. Dengan kata lain mamni” adalah perkara yang mengharuskan adanya “illaf yang bertentangan dengan “illat perkara yang dilarang. Dari definisi ini tampak jelas bahwa mani merupakan lawan dari sabab, atau lawan dari suatu hukum. Contohnya, kekerabatan adalah menjadi sabah penerimaan harta warisan. Sedangkan membunuhdengan sengaja adalah mani' (halangan) untuk menerima waris. Jadi, mani” dalam contoh ini merupakan lawan dari hukum, sehingga dilarang menerima waris. Sementara kekerabatan tetap tidak dilarang. Contoh lainnya adalah, datangnya haul pada nishap yang telah sempurna merupakan syarat dan sabab kewajiban menunaikan zakat. Sedangkan (keberadaan) hutang menjadi mani” (penghalang) dari kewajiban menunaikan zakat. Mamni' dari zakat dalam contoh ini merupakan lawan dari sabab, dengan kata lain menghalangi kesempurnaan nishap. Hal-hal yang bisa menghalangi (mawani - jamak dari mamni) dilihat dari sisi tuntutan dan pelaksanaannya terbagi menjadi dua: I. Perkara yang keberadaannya tidak datang dengan tuntutan (#halabD), (yaitu) sesuatu yang menghalangi tuntutan maupun pelaksanaannya. Seperti hilangnya akal karena tidur atau gila. Hal itu menghalangi tuntutan shalat, shaum, jual beli dan hukum-hukum yang lainnya. Termasuk menghalangi pelaksanaan hukum-hukum tersebut. Haid dan nifas juga menghalangi shalat, shaum dan masuk ke dalam masjid. Termasuk juga menghalangi pelaksanaannya. Jadi, haid dan nifas merupakan penghalang dari asal tuntutan (shalat, shaum, dan masuk masjid), karena suci dari haid dan nifas merupakan syarat dalam shalat, shaum dan masuk ke dalam masjid. 2. Perkara yang mungkin berkumpul bersama tuntutan. (Yaitu) penghalang yang menghalangi tuntutan tetapi tidak menghalangi pelaksanaannya. “Seperti, kewanitaan (Gjenis kelamin wanita) yang dihubungkan dengan shalat Jum'at. Begitu juga baligh yang dihubungkan dengan shaum. Sifat kewanitaan merupakan penghalang dari tuntutan shalat Jum'at (shalat Jum'at tidak wajib bagi wanita), dan status sebagai anak-anak menghalangituntutan shaum dan shalat atas anak Kkecil. Alasannya, shalat Jum'at tidak wajib bagi wanita, juga shalat dan shaum tidak wajib atas anak- anak. Namun, jika wanita melaksanakan shalat Jum'at dan anak kecil melaksanakan shalat dan shaum, maka semuanya termasuk ibadah yang sah dari keduanya (baik wanita maupun anak kecil), karena penghalang di sini hanya menghalangi dari tuntutan, tidak menghalangi pelaksanaannya. Seluruh sabab-sababh keringanan (ukhshah) merupakan penghalang dari tuntutan, bukan dari pelaksanaannya. IV. Shihah, buthlan dan fasad 4. b. Shihah (sah). Adalah kesesuaian dengan perintah Syari'. Terkadang shihah dimaksudkan dengan perolehan dampak positif dari suatu perbuatan di dunia. Sering diartikan pula dengan perolehan dampak positif suatu perbuatan di akhirat. Contohnya, dengan memenuhi rukun-rukun shalat dan syarat-syaratnya maka shalat disebut shalat yang shahihah (sah), (yaitu) shalat tersebut telah mencukupi dan membebaskan dari tanggungan serta menggugurkan dari keharusan mengganti (qadla). Dengan memenuhi seluruh rukun dan syarat jual beli maka jual beli itu disebut jual beli yang shahih. Artinya, jual beli itu bisa membawa implikasi kepemilikan secara syar'i, dan membolehkannya untuk memanfaatkan barang yang diperjualbelikan serta (hak untuk) mengelola kepemilikan tersebut. Ini dilihat dari sisi implikasi positifnya di dunia. Sedangkan dilihat dari perolehan dampak positifnya di akhirat, maka perkataan kita Shalat yang sah' berarti diharapkan akan mendapatkan pahala di akhirat. Buthlan (batal).Adalah ketidaksesuaian dengan perintah Syari'. Sering diartikan sebagai tidak diperolehnya implikasi positif dari suatu perbuatan di dunia dan diperolehnya siksaan di akhirat atas perbuatan tersebut. Ini berarti perbuatan tersebut tidak mencukupi dan tidak bisa membebaskan dari tanggungan. Shalat, apabila salah satu dari rukunnya ditinggalkan, maka shalatnya batal. Jual beli, apabila salah satu rukunnya tidak terpenuhi, maka disebut jual belinya batal. Jual beli yang batal membawa implikasi haramnya pemanfaatan barang yang diperjualbelikan, dan pelakunya akan memperoleh siksaan di akhirat. Oleh karena itu, batal membawa implikasi di dunia yang juga berdampak di akhirat. Contohnya, jual beli malagih adalah jual beli yang ditinjau dari asasnya batal. Sebab, asalnya dilarang. Jual beli semacam ini termasuk jual beli yang majhul (samar) pada asal barang yang diperjualbelikan. Begitu pula jual beli diarbah alI- ganish (yaitu yang dikeluarkan oleh pemburu dari kantongnya) dan al-ghaish (yaitu menjual ikan yang terdapat di dalam bubu). Kedua jenis jual beli tersebut adalah jual beli yang batal, karena tergolong jual beli yang samar pada magud alaih (yaitu barang yang diperjualbelikan). c. Fasad Fasad23 berbeda dengan batal. Batal adalah ketidaksesuaian dengan perintah syara, dilihat dari asalnya suatu perbuatan. Jadi, cacat terdapat pada rukun Ssuatu perbuatan atau yang kedudukannya setara. Misalnya, jika asalnya dilarang, seperti jual beli malagih atau jika syaratnya tidak dipenuhi yang akan merusak asal suatu perbuatan. Berbeda halnya dengan fasad, karena asal perbuatannya sesuai dengan perintah syara, tetapi terdapat sifat perbuatan yang tidakmerusak pokok suatu perbuatan, hanya bertentangan dengan perintah syara. Karena itu tasad bisa dihilangkan dengan dihilangkan sababnya. Contohnya, jual beli orang kota terhadap orang yang datang dari desa (pedalaman) adalah jual beli fasad, karena (adanya) ketidaktahuan orang yang datang dari desa terhadap harga. Apabila ketidaktahuan ini dihilangkan maka jual belinya menjadi sah. Contoh lainnya, jika seseorang membeli sapi dan disyaratkan sapi itu harus bisa diperas susunya sekian liter, atau seseorang yang menjual kambing dengan syarat harus mengandung janin jantan. Jual beli seperti ini adalah jual beli yang fasad, karena samar pada sifat-sifat dan ukurannya. Bukan pada asal magud alaih (barang yang diperjual belikan). Contoh lain, jika ada orang-orang yang berserikat pada harta saja (syirkah Inan) tidak pada badan (bukan syirkah “abdan) seperti perserikatan saham secara umum. Syirkah seperti ini adalah batal, karena cacat terdapat pada asal akad, yaitu pada dua pihak yang melakukan akad (transaksi). Namun, jika orang-orang itu berserikat sesuai dengan syarat-syarat syari, hanya saja salah seorang di antara mereka mensyaratkan memperoleh jumlah tertentu, maka syirkah tersebut fasad. Sebab, pada syirkah semacam ini terdapat kesamaran pada sifat. Padahal, seharusnya salah seorang yang berserikat memperolehnya dalam — (bentuk) prosentase tertentu dari keuntungan, bukan jumlah tertentu. Karena syirkah terkadang rugi. Apabila orang-orang yang berserikat itu sepakat dengan prosentase tertentu dari keuntungan, tasadnya akad tersebut menjadi hilang dan kembali menjadi shahih.V. “Azimah dan rukhshah “Azimah adalah hukum yang disyariatkan secara umum dan mengikat hamba (manusia) untuk melaksanakannya. Rukhshah adalah hukum yang disyariatkan sebagai keringanan dari “azimah karena adanya alasan tertentu, tetapi hukum azimah tetap ada (berlaku). Rukhshah tidak bersifat memaksa/mengikat hamba untuk melaksanakannya. Rukhshah dianggap sebagai rukhshah syar'i jika terdapat dalil yang menunjukkannya. Rukhshah termasuk hukum yang disyariatkan Allah karena adanya udzur. Contohnya, shaum adalah 4zimah. Berbuka shaum bagi orang yang sakit dan musafir adalah rukhshah. Membasuh anggorta badan tertentu pada waktu wudlu adalah 4zimah, sedangkan mengusap anggota badan tertentu yang luka adalah rukhshah. Shalat sambil berdiri adalah “zimah, sedangkan duduk ketika shalat bagi orang yang tidak mampu adalah rukhshah. Shalat pada waktunya adalah azimah, sedangkan pada saat bepergian dan (kondisi) hujan shalatnya (bisa) dijama” bukan pada waktunya, ini adalah rukhshah. Shalat dengan rakat yang sempurna adalah 4zimah, sedangkan shalat gashar pada saat bepergian adalah rukhshah. Dengan demikian azimah adalah hukum yang disyariatkan secara umum, tidak dikhususkan berlaku kepada sebagian mukallatf dan tidak berlaku atas mukallaf lainnya. Juga tanpa ada pilihan antara mengamalkan suatu perbuatan dan mengamalkan perbuatan lainnya. Wajib mengamalkan hal itu. Sedangkan rukhshah adalah hukum yang pensyariatannya belakangan (menyusul), karena adanya alasan tertentu. Pensyariatan hukum ini diakui selama terdapat alasan, dan tidak diakui jika alasannya hilang. Rukhshah dilihat dari aspek pensyariatannya (hukumnya) adalah ibahah. Seseorang dibenarkanterus mengamalkan azimah, atau mengamalkan rukhshah. Alasan disamakannya (hukum) zimah dan rukhshah sebagai ibahah karena Rasulullah saw bersabda: Sesungguhnya Allah menyukai — dikerjakan rukhshahnya sebagaimana menyukai dikerjakan azimahnya.34 Hadits ini menjelaskan bahwa rukhshah dan azimah sama dalam hal ketaatan kepada Allah, dilihat dari sisi pelaksanaannya. Jika tidak ada nash yang menjelaskan bahwa rukhshah atau azimah (pada kondisi tertentu) pelaksanaannya lebih disukai Allah, hukumnya mubah. Contohnya: 53 Al i a Gi pi B I a KSI DS Si 5 AAe GGI FP Iyy Olp P GAb 155 @ Si DAb aSe Gub in yt Gul S (Yaitu) dalam beberapa hari yang terfentu. Maka barangsiapa diantara kamu ada yang sakit atau dalam perjalanan (Oalu 1a berbuka), maka (wajiblah baginya berpuasa) sebanyak hari yang ditinggalkan itu pada hari-hari yang lain. Dan wajib bagi — orang-orang yang — berat menjalankannya (jika mereka tidak berpuasa) membayar fidyah, (yaitu) memberi makan seorang miskin. Barangsiapa dengan Kkerelaan hati mengerjakan kKebajikan, maka itulah yang lebih baik baginya. Dan berpuasa lebih baik bagimu. (TQS. al-Bagarah (21: 184) Dari ayat ini bisa dipahami bahwa orang yang diberikan keringanan untuk berbuka puasa karena (adanya) alasan padahal dia mampu menjalankan shaum tanpa kesulitan, maka (menjalankan) shaum lebih utama daripada berbuka. Seperti, orang yang Page |1 55 56 bepergian pada jarak rukhshah menggunakan pesawat terbang atau kendaraan cepat, maka dia diperbolehkan untuk shaum dan boleh juga berbuka. Akan tetapi pada kondisi ini (melaksanakan) shaum lebih utama karena petunjuk ayat: Berpuasa lebih baik bagimu'. Begitu juga telah riwayat shahih dari Rasulullah bahwa beliau bersabda: Tidak termasuk Kebaikan apabila shaum pada saat melakukan safar. 39 Kejadiannya, karena Rasul melihat seorang lelaki yang bepergian dalam keadaan shaum, tetapi shaumnya — telah membuatnya Kkepayahan. Berdasarkan hal ini bisa dipahami -dari hadits ini- bahwa orang yang satamya menyulitkan atau melelahkannya, maka berbuka puasa lebih utama daripada (melaksanakan) shaum. Pada kondisi pertama dipahami -dari ayat- bahwa shaum lebih utama, (yaitu) mengambil azimah lebih utama dari pada mengambil rukhshah. Sedangkan pada kondisi kedua dipahami -dari hadits- bahwa berbuka lebih utama dari pada (melaksanakan) shaum, (yaitu) mengambil rukhshah lebih utama dari “azimah. Apabila tidak terdapat nash yang khusus mengunggulkan antara azimah dan rukhshah - pada kondisi tertentu-, maka mengambil azimah atau rukhshah sama-sama mubah. Dalilnya adalah hadits Rasulullah saw yang pertama. HUKUM SYARA YANG MENYELURUH KAIDAH KULLIYYAT Page |1 56 57 Hukum syara adalah seruan Syari' yang berkaitan dengan perbuatan manusia, baik berupa tuntutan (aligtidiaa atau pilihan — antara mengerjakan dan meninggalkan (af-takhyin sebagaimana yang telah dijelaskan sebelumnya. Hukum syara ini kadangkala dihubungkan dengan kata yang (bersifai) khusus sehingga menjadi. hukum khusus. Kadangkala juga dihubungkan dengan kata yang (bersifai) umum sehingga menjadi hukum yang umum. Kadang juga dihubungkan dengan kata (yang bersifat) mencakup segala sesuatu sehingga menjadi hukum (yang bersifat) kulliyat. Lafadz khusus adalah setiap lafadz. mufrad atau murakkab yang tidak mencakup apapun di bawahnya. Contohnya, kata Zaid, yang menjadi nama bagi seorang laki-laki, atau kata Zaitun sebagai nama pohon, atau kata al-Khalil sebagai nama kota al-Khalil, atau kata Abdullah yang merupakan nama bagi seorang laki-laki. Lafadz umum adalah setiap lafadz mutrad yang mencakup bagian-bagian tetentu di bawahnya. Contohnya kata asy-syajarah (pohon), asy-syarik (pihak yang berkongsi), al-mayyitah (bangkai), ar- riba, ar-rijal (aki-laki), al-muslimun. Sedangkan yang dimaksud dengan lafadz- lafadz kulliy?$, adalah setiap lafadz murakkab yang mencakup bagian-bagian tertentu (juziyyan dibawahnya. Seperti ungkapan (ma la yatimmu al- wajibu illa bih), atau (al-wasilatu ilal haram). Kami tidak mengatakan al-wajib atau al- wasilah, karena jika (dikatakan) seperti itu termasuk lafadz 4m. Dengan catatan bahwa al (alif lam) yang ada pada kata al/-wajibu atau al-wasilatu bukan al lil ahdi. Kami mengatakan (ma I4 yatimmu al-Wajibu illa bih), (yaitu) kami mengatakan lafadz murakkabD tetapi mencakup beberapa bagian di bawahnya, dikatakan juz'iyyat bukan dikatakan arrad, karena lafadznya termasuk lafadz murakkapb.Apabila hukum syara dihubungkan dengan lafadz khusus maka menjadi hukum khusus yang tidak berlaku kepada yang lain. Seperti, kesaksian Khuzaimah yang dianggap oleh Rasul setara (dengan) kesaksian dua orang laki-laki. Hukum ini khusus (berlaku) bagi Khuzaimah saja, tidak berlaku kepada yang lain27. Contoh lain adalah kurbannya Abi Burdah dengan seekor kambing yang (Gelah) lepas satu giginya (usia kurang dari setahun), merupakan (hukum) khusus baginya, karena hukumnya dihubungkan dengan lafadz khusus, yaitu Abi Burdah. Selain kurbannya Abi Burdah tidak sah kecuali dengan kambing yang sudah berusia satu tahun98. Contoh yang sama adalah hukum yang berkaitan dengan tata cara shalat (yang bersifat khusus), seperti shalat sunnat istisga, shalat jenazah atau shalat khauf Hukum tata caranya dihubungkan dengan lafadz khusus sehingga menjadi hukum-hukum khusus. Lain lagi jika dihubungkan dengan lafadz umum tanpa adanya pengkhususan (takhsis) atau pengikatan (tagyid). Maka hukum tersebut bersifat umum. Apabila hukum syara dikaitkan dengan lafadz al-mayyitah misalnya, maka hukumnya umum. Firman Allah Swt: Diharamkan bagimu (memakan) bangkai. (TQS. al-Maidah (51: 3) Menunjukan atas haramnya seluruh bangkai, baik yang (mati) tercekik, dipukul atau dibunuh. Termasuk bangkai hewan yang bisa dimakan dagingnya, seperti sapi, kambing, ataupun yang tidak bisa dimakan, seperti singa dan harimau. Begitu pula firman Allah: (u a3lDan mengharamkan riha. (TQS. al-Bagarah I21: 275) Menunjukkan bahwa seluruh jenis riba diharamkan, baik itu riba fadi maupun riba nasi-ah. Apabila hukum syara dihubungkan kepada lafadz kulliy, maka hukumnya juga hukum kulliy yang mencakup seluruh bagian-bagiannya. Ketika kita menyatakan ungkapan: (m4 l4 yatimmu al- wajibu illa bihi fahua wajibun), maka hukumnya termasuk hukum kulliy, karena dihubungkan dengan lafadz kulliy, yaitu m4 l4 yatimmu al-wajibu illa bihi. Hukum tersebut mencakup seluruh bagian- bagiannya. Sebagai contoh, membasuh kedua tangan sampai siku adalah hukumnya wajib dengan ayat wudlu. Masuknya bagian dari kedua siku dalam pembasuhan adalah wajib. Bagian tersebut harus ada untuk mewujudkan pembasuhan kedua tangan sampai kedua siku. Hukum wajib ini diambil dari kaidah (m4 I4 yatimmu al-wajibu illa bihi fahua wajibun). Begitu pula halnya dengan hukum Audud, yang wajib (ditegakkan) berdasarkan nash-nash ayat. Akan tetapi hal itu tidak akan sempurna kecuali dengan (adanya) Imam (kepala negara). Dari sini maka mengangkat Imam (yaitu Khalifah) bagi kaum Muslim adalah wajib, karena kaidah: (n li yatimmu al-wajibu illa bihi fahua Wajibun). Hukum syara secara umum merupakan hukum umum, sedikit sekali yang merupakan hukum khusus. Diantara hukum syara terdapat hukum- hukum kulliy yang digali oleh para mujtahid dari satu atau berbagai macam dalil, karena mereka menemukan bahwa satu atau beberapa dalil tersebut mengandung fllat atau makna yang setara dengan fllat, sehingga mereka mampu membentuk hukum kZulliy yang mencakup berbagai bagian. Hukum kulliy ini dalam istilah ushul fiqih dinamakan dengan Kkaidah kulliyat. Padakesempatan ini kami akan menuturkan beberapa kaidah kulliyat, berikut penjelasan bagaimana penggaliannya dari dalil-dalil syara. @e lilb 1I Dalil kaidah ini adalah firman Allah Swt: Dan janganlah kamu memaki sembahan- sembahan yang mereka sembah selain Allah, karena mereka nanti akan memaki Allah dengan melampaui batas tanpa pengetahuan. (TQS. al- Awam I61: 108) Dalam ayat ini Allah melarang mencaci maki tuhan-tuhan orang-orang kafir (3, 1s.—). Terdapat garinah yang menunjukkan bahwa larangan yang ada dalam ayat tersebut bersifat pasti, yaitu akan menyebabkan caci maki terhadap Allah. Oleh karena itu ayat tersebut menunjukkan haramnya mencaci maki tuhan-tuhan orang-orang kafir. Demikian juga dapat dipahami (dari ayat tersebut) berdasarkan dilalatu tanbih dan ima sebagai akibat penggunaan 142 sababiyyah, bahwa fllat dalam pengharaman itu dihasilkan karena mencaci tuhan- tuhan orang kafir, yang akan menyebabkan caci maki terhadap Allah. Dari ayat ini lalu digali (kaidah) bahwa perantara yang akan menghantarkan kepada yang haram adalah haram. g BA N a lln Y 2 Dalil kaidah ini adalah dilalah iltizam atas seruan Allah yang secara manthug menunjukkan makna wajib. Artinya, jika terdapat seruan Allah yang menunjukkan atas wajibnya suatu perkara, maka seruan itu dengan dilalah — iltiziam menunjukkan bahwa perkara yang menjadi penyempurna yang wajib, adalah wajib pula (hukumnya). Contohnya adalah membasuh kedua tangan sampai siku adalah wajib. Khithab (seruan) Syari yang menunjukkan kewajiban tersebut adalah firman Allah Swt: 6 LaBGA J SA SA DEI 6 Maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai dengan siku. (TQS. al-Maidah (51: 6) Yang menyempurnakan kewajiban tersebut adalah membasuh bagian dari kedua siku, karena tidak mungkin pembasuhan kedua tangan itu terwujud sampai ke kedua siku kecuali dengan membasuh bagian dari kedua siku itu. Jadi, khithab Syari' itu sendiri yang menunjukkan suatu kewajiban, dan dengan dilalah — iltizam menunjukkan bahwa sesuatu yang menjadi penyempurna yang wajib menjadi syarat bagi yang wajib. Saat itu tidak dicakup oleh dalil wajib, melainkan memerlukan dalil lain yang terpisah. Contoh lainnya, shalat adalah wajib. KhithaD Syari' yang menunjukkan kewajiban tersebut adalah firman Allah: (KA 13I Dan dirikanlah shalat. (TQS. an-Nuur 1241: 56) Diantara perkara yang menyempurnakan shalat adalah wudlu. Wudlu menjadi syarat bagi sahnya shalat, (yakni) bagi sesuatu yang wajib. Wudlu tidak dicakup oleh dalil tentang wajibnya shalat, melainkan memerlukan dalil lain yang terpisah dari dalil kewajiban shalat. Dalil tersebut adalah firman Allah Swt:pAg GMAI J S AS3 1al SA JI BEI 5II Apabila kamu hendak mengerjakan shalat, maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai dengan siku, dan sapulah kepalamu dan (basuh) kakimu sampai dengan Kedua mata kaki. (TQS. al-Maidah (51: 6) Namun, jika perkara tersebut menjadi penyempurna suatu kewajiban, bukan menjadi syarat baginya, maka dalil tentang kewajibannya tercakup dengan dilalah iltizam. Dari sinilah asal muasal kaidah ini. Istishhab secara bahasa adalah tuntutan persahabatan (bersama-sama). Setiap perkara yang tidak bisa dipisahkan dari perkara yang lain berarti telah menyertainya. Jadi, yang dimaksud dengan istishhab adalah menyertainya suatu keadaan. Para ahli ushul fiqih mendefinisikan istishhapD sebagai hukum yang menetapkan (tetapnya) suatu perkara pada waktu kedua berdasarkan ketetapan pada waktu pertama. (Yaitu) tetapnya suatu perkara di masa kini berdasarkan ketetapannya di masa lalu. Setiap perkara yang sudah ditetapkan keberadaannya, kemudian datang keraguan tentang ketiadaannya, maka yang menjadi asal adalah tetapnya keberadaan perkara tadi. Istishhab tidak termasuk dalil syara. Sebab, dalil syara ketetapannya memerlukan hujjah yang pasti (gath?). Sedangkan istishhab tidak memiliki hujjah yang qath'i. Istishhab merupakan kaidah syara yang bersifat kulliyat, atau disebut juga dengan hukum syara kulliy. Yang dalam penggaliannya cukup dengan dalil yang zhanni. Kaidah ini digali dari dalil-dalil berikut ini: a. Rasulullah saw bersabda: Sesungguhnya aku hanyalah manusia biasa, dan kalian sering berselisih (dan menyerahkan keputusannya) Kepadaku. Bisa saja sebagian dari kalian lebih lemah hujjahnya dari yang lain, maka aku menghukumi berdasarkan yang aku dengar. (HR. Bukhari melalui Ummu Salamah). Maksudnya, Rasulullah saw menghukumi sesuatu berdasarkan apa yang tampak (zhahin, yakni (berdasarkan) istishhab. . Rasulullah saw bersabda: Sesungguhnya setan akan datang kepada salah seorang di antara kKalian dan berkata: Engkau telah berhadats, engkau telah berhadats'. Maka janganlah dia berpaling dari shalatnya sehingga mendengar suara atau mencium bau.59 Hadits ini menunjukkan bahwa manusia apabila telah yakin berwudlu, lalu dia ragu tentang hadatsnya, maka dia boleh terus melaksanakan shalat, tanpa harus berwudlu lagi. Apabila dia yakin telah hadats, lalu dia ragu tentang wudlunya, maka dia harus berwudlu. Inilah yang disebut dengan isfishhabul ashIi. . Apabila ada atau tidaknya suatu perkara telah ditetapkan pada waktu yang pertama, kemudian tidak tampak hilangnya baik secara pasti ataupun dugaan (zhanm). Maka wajib secara pasti adanya dugaan atas tetapnya perkara tadi seperti sebelumnya. Beramal dengan zhan adalah wajib. Hal ini merupakan hujjah yang mengikat dan harus diikuti dalam berbagai hukum syara, karena berpijak kepada ghalabatu zhan (dugaan kuat). Itulah dalil-dalil kaidah istishhab. Dari kaidah itu dapat dipahami bahwa: Sesuatu yang yakin tidak bisa dihilangkan dengan keragu-raguan. Obyek pembahasan kaidah istishhab adalah, apabila suatu hukum telah ditetapkan berdasarkan dalil, dalil ini tidak menunjukkan tetapnya hukum dan berlaku terus-menerus, dan tidak ada dalil lain yang menunjukkan tetapnya hukum dan berlaku secara langgeng, serta para mujtahid -setelah melakukan kajian tentang perkara ini sesuai dengan kadar kemampuannya- tidak menemukan satu dalilpun yang merubah atau menghilangkan hukum itu. Perkara-perkara yang keluar dari kaidah istishhaD antara lain: a. Perkara yang keberadaannya dan kelanggengannya telah ditunjukkan melalui dalil aqli, seperti wajib tentang wujud Allah Swt. b. Perkara yang bersifat tetap dan berlaku terus menerus yang ditunjukkan melalui dalil naqli. Contohnya, tidak bolehnya menerima kesaksian orang yang telah menuduh zina (gadzas. Allah Swt berfirman: Dn 5ae 48 EA I Dan janganlah kamu terima kesaksian nereka buat selama-lamanya. (TQS. an-Nuur 1241: 4) Begitu juga kelanggengan jihad. Rasulullah saw bersabda: Jihad itu berlaku terus menerus (dan berlangsung) hingga hari kiamat.40 Nash ini menunjukan atas wajib dan terus menerusnya aktivitas jihad hingga hari kiamat. Demikianlah perkara yang telah ditetapkan pada poin a dan b di atas dan yang sejenisnya, 65 (yaitu) dipastikan keberadaannya dan berlaku secara terus menerus, telah ditetapkan dengan dalil khusus, bukan dengan dalil istishhab. Contoh-contoh kaidah istishhab. a. Orang yang menikahi seorang wanita yang telah ditetapkan bahwa dia adalah gadis. Kemudian setelah menyetubuhinya dia mendakwa bahwa wanita itu tidak perawan lagi, maka dakwaan tersebut tidak bisa dipercaya kecuali dengan bukti yang nyata. Sebab, yang menjadi asal pada wanita itu adalah (adanya) kegadisan. Dan hal ini bersifat fixed sejak pertumbuhannya. Keberadaannya sebagai perawan diberlakukan kembali hingga kini. Dia ditetapkan sebagai perawan sebagaimana masa lalunya. b. Apabila seseorang mendakwa bahwa dia mempunyai piutang terhadap orang lain. Maka dakwaan tersebut tidak bisa diterima kecuali dengan bukti. Perkataan yang diterima adalah perkataan terdakwa dengan memberlakukan keadaan sebelumnya. Sebab, yang menjadi asal adalah bebasnya seseorang dari tanggungan apapun dan dari hak-hak yang berkaitan dengan harta hingga terdapat bukti yang menunjukkan sesuatu yang bertentangan. c. Apabila seorang laki-laki membeli anjing dengan asumsi bahwa anjing tersebut adalah anjing yang terdidik. Kemudian dia mendakwa bahwa anjing tersebut tidak terdidik. Maka dakwaannya bisa diterima dengan memberlakukan keadaan sebelumnya. Sebab, yang menjadi asal pada binatang adalah tidak terdidik. Anjing itu tetap dinyatakan tidak terdidik hingga ditetapkan sesuatu yang bertentangan dengannya. d. Hukum terhadap kepastian dan kelanggengan ikatan pernikahan didasarkan pada akad 4. a pernikahan yang shahih dan syar'i. Begitu juga langgengnya kepemilikan dihukumi berdasarkan akad jual beli yang shahih secara syar'i. Sebab, dalil-dalil ketetapan adanya pernikahan dan kepemilikan berimplikasi terhadap kelanggengannya sampai ada perkara yang menghilangkan keduanya, Kkarena keduanya merupakan akad yang tidak menerima pembatasan waktu. e. Apabila orang bertayamum, kemudian di tengah shalatnya ia melihat air, maka shalatnya tidak batal dengan memberlakukan keadaan sebelumnya (stishhaban Iil hal. “Sebab, sebelumnya telah diputuskan keshahihannya. Maka diberlakukanlah perkara yang telah ada sebelumnya hingga terdapat dalil bahwa dalil tersebut membatalkan shalat. Kaidah Dlarar. Kaidah ini mencakup dua perkara: Suatu perkara dinyatakan dlarar dan tidak terdapat khithab Syari yang menunjukkan tuntutan untuk mengerjakan atau meninggalkannya, atau pilihan antara meninggalkan atau mengerjakannya. Maka keberadaan perkara dlarar tersebut merupakan dalil atas keharamannya, karena Allah telah mengharamkan sesuatu yang membahayakan. Kaidahnya adalah: Asal sesuatu yang berbahaya adalah haram. . Syari' telah membolehkan suatu perkara yang (berbentuk) umum, akan tetapi dalam salah satu bagian dari perkara yang mubah itu terdapat bahaya (dlaran, maka bagian yang berbahaya atau yang akan mengakibatkan bahaya itu menjadi dalil atas keharamannya. Kaidahnya adalah: Setiap bagian dari perkara-perkara yang mubah apabila berbahaya atau akan mengakibatkan bahaya, maka bagian tersebut diharamkan, sementara perkara yang mubah (ainnya) itu tetap statusnya mubah. Dalil kaidah yang pertama adalah sabda Rasulullah saw: Tidak boleh membahayakan (diri sendiri) atau membahayakan orang lain dalam Islam.4 1 Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa yang membahayakan (orang lain) maka Allah akan memberikannya bahaya, dan barangsiapa yang mempersulit orang lain maka Allah akan memberikan kesulitan kepadanya.42 Kedua hadits ini menjadi dalil bahwa kaidah: (Hukum) asal pada yang memudharatkan adalah haram. Adalah kaidah syar'i. Dalil bagian pertama dari kaidah kedua adalah sabda Rasulullah saw: Janganlah kalan meminum dari air (Sumur bangsa Tsamud) sedikitpun, dan janganlah kalian @nengambil airnya untuk) wudlu dan shalat, dan adonan yang telah kalian aduk berikanlah kepada unta. Janganlah Kalian makan sedikitpun darinya. Dan pada malam ini janganlah seseorang keluar kecuali (berdua) bersama temannya.43 Adanya bahaya pada sumur kaum Tsamud menyebabkan airnya diharamkan. Sedangkan air (sumur lainnya) secara umum tetap dibolehkan. Adanya bahaya pada saat keluar sendirian di malam hari di tempat tersebut, berakibat bahwa keluar sendirian pada malam itu dan di tempat itu diharamkan. Tetapi di tempat lainnya tetap mubah. Inilah dalil bagian pertama, yaitu bagian dari sesuatu yang mubah (tetapi) berbahaya. Adapun dalil bagian kedua, yaitu jika bagian dari sesuatu yang mubah itu akan menimbulkan bahaya, adalah hadits yang diriwayatkan bahwa Rasulullah saw tinggal di daerah Tabuk kurang dari sepuluh hari dan tidak melampauinya. Lalu Rasulullah kembali. menuju Madinah. Dalam perjalanan melalui lembah Musyagag terdapat air yang keluar dari sebuah pohon yang bisa menyegarkan satu, dua, atau tiga penunggang unta. Kemudian Rasul bersabda: Barangsiapa yang mendahuluiku sampai Ke lembah itu maka dia tidak boleh mengambil airnya sedikitpun hingga aku sampai Ke tempat ifu. Ketika Rasulullah saw sampai, beliau tidak menemukan air sedikitpun. Rasul bersabda: Siapa yang mendahuluiku Ke tempat air ini”? Dikatakan kepada Rasul: Ya Rasulullah, si fulan dan si fulan'. Rasul bersabda: Bukankah aku telah melarang mereka untuk mengambil — ar sedikitpun sebelum aku tiba”?? Kemudian Rasulullah saw melaknat mereka dan berdoa untuk (kecelakaan) mereka, 44 Dalam hadits ini Rasul saw melarang minum air yang sedikit karena akan mengakibatkan bahaya bagi pasukan, yaitu kehausan. Air dari lembah tersebut sebenarnya tidak berbahaya. Tetapi mengambilnya sebelum Rasulullah hadir “(datang) dan membagi- bagikannya kepada anggota pasukan perang akan menimbulkan bahaya, yaitu terhalangnya anggota pasukan perang dari air. Inilah dalil-dalil tentang kaidah dlarar. Beberapa contoh: a. Apabila seseorang mempunyai pohon, dahannya memanjang sampai ke rumah tetangga, sehingga menyebabkan tetangganya terganggu (ada bahaya terhadap tetangga). Maka dia dituntut untuk meninggikan dahan tersebut atau memotongnya. b. Apabila beranda rumah seseorang mengakibatkan sempitnya jalan umum sehingga mengganggu atau membahayakan orang-orang yang lewat, maka dia wajib menghilangkannya. Begitu juga jika bangunan atau yang sejenisnya melampaui batas sampai ke jalan umum yang mengganggu orang lain. c. Apabila terdapat harta perserikatan yang bisa dibagi-bagi, kemudian salah seorang yang berserikat menuntut agar harta tersebut segera dibagi-bagi, maka tuntutan itu harus dipenuhi meskipun yang lain menolaknya. Hal ini dilakukan untuk menolak bahaya dari perserikatan jika ada tuntutan. d. Apabila ada seekor ayam jantan milik seseorang menelan mutiara berharga milik orang lain, maka si pemilik mutiara bisa memiliki ayam jantan tersebut sesuai dengan harganya untuk disembelih dan mengambil mutiara miliknya. e. Setiap orang dilarang mengelola sesuatu yang dimilikinya dengan bentuk pengelolaan yang dapat membahayakan tetangganya, dengan bau ataupun asapnya. f. Dilarang mendirikan pabrik kimia di daerah yang padat penduduknya supaya penduduk tidak terganggu dengan asap atau 2as dari pabrik tersebut. 2. Dilarang memiliki pabrik senjata berat, begitu pula pabrik senjata kimia dan nuklir sebagaimana kepemilikan khusus. Karena dengan kepemilikan itu akan menimbulkan bahaya. h. Hakim berhak melarang orang yang berhutang untuk melakukan perjalanan berdasarkan tuntutan orang yang memiliki piutang sampai dia mengangkat wakil untuk menyelesaikan tuntutan. Orang yang berhutang tidak boleh memberhentikan wakil selama ada dalam perjalanan untuk menolak bahaya orang yang memiliki piutang. i. Orang yang bodoh dilarang melakukan transaksi agar bisa menghindari bahaya bagi dirinya atau keluarganya karena ketidak mampuannya bertransaksi. j. Apabila terdapat satu saluran air yang bisa mengaliri dua bagian lahan atau kebun yang bertetangga, dan saluran itu mengalir dari satu kebun ke kebun yang lain, maka bagi pemilik kebun yang pertama tidak boleh mengambil kebutuhannya melalui saluran air tersebut seraya menghalangi tetangganya. k. Jika seseorang memiliki pohon di kebun orang lain yang di tinggalinya beserta keluarganya. Apabila pemilik pohon masuk ke kebun tersebut untuk memelihara pohonnya, dan bisa mengganggu orang yang memiliki kebun dan keluarganya, maka dia harus menjual pohon tersebut kepada pemilik kebun atau mencabutnya untuk menghilangkan bahaya. AL-MAHKUM FIIH Mahkum fih diartikan sebagai perbuatan hamba yang menjadi obyek khithab Syari'. Dengan meneliti dalil-dalil syara yang berkaitan dengan 71 perbuatan manusia maka tampak jelas beberapa keadaan berikut ini. I. Allah Swt tidak menuntut kita dan menghisab perbuatan kita sebelum adanya penjelasan terhadap kita. Allah berfirman: Dan Kami tidak akan mengazabp sebelum Kami mengutus seorang Rasul. (TQS. al-Isra (171: 15) Legii J3 4 aa S3 SM a GAI Dan Kami turunkan kepadamu al-Quran agar kamu menerangkan Kepada umat manusia apa yang telah diturunkan kepada mereka. (TQS. an- Nahl (161: 44) 43 (ogati Y AES 01 SAI JA JAI 483 Maka bertanyalah kepada orang yang memuiliki pengetahuan jika kamu tidak mengetahui. (TQS. an-Nahl (161: 7) (osob 3 4SS 1 SA JAl SAI Maka tanyakanlah olehmu kepada orang-orang yang berilmu, jika kamu tiada mengetahui (OS. Al-anbiya 1211:7) 2. Allah Swt tidak memberikan beban kepada kita kecuali sesuai dengan kemampuan kita. Allah tidak akan menuntut suatu perbuatan yang tidak bisa dilakukan oleh kita. Allah berfirman: (A YI Gi i ASI I Allah tidak membebani seseorang melainkan sesuai dengan kKesanggupannya. (TQS. al-Bagarah (21: 286) Rasulullah saw bersabda:Apabila aku memerintahkan suatu perkara kepada kalian maka kerjakanlah apa yang kalian mampu.49 . Allah tidak akan menerima amal perbuatan kita kecuali dengan dasar mengikuti perintah-Nya dan perintah Rasul-Nya. Allah Swt berfirman: Maka demi Tuhanmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman hingga mereka menjadikan Kamu hakim dalam perkara yang mereka perseliskan. (TQS. an-Nisa (41: 65) Il aG an JI 555I so8 65315 Ou Kemudian jika Kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada Allah (aI- Ouran) dan Rasul (Sunnahnya). (TQS. an-Nisa (41: 59) Rasulullah saw bersabda: Setiap perkara yang tidak aku perintahkan maka tertolak.46 . Di antara perbuatan manusia ada yang termasuk hak Allah Swt. Bagi yang melanggarnya dikenakan sanksi hukum hudud. Dalam hal ini tidak ada pengampunan dan manusia tidak mempunyai otoritas untuk menggugurkannya. Rasulullah saw bersabda: Apakah engkau akan menggugurkan @nemaatkan) satu had dari hudud Allah? Demi Allah, apabila Fatimah binti Muhammad mencuri maka sungguh aku (endiri yang) akan memotong tangann yd.4 7 Diantara perbuatan (manusia) ada pula yang menjadi hak hamba. Bagi yang melanggarnyadikenakan sanksi seperti gishas atau diyat. Dalam hal ini seorang hamba (manusia) memiliki wewenang untuk mengampuninya sesuai dengan hukum-hukum syara. Allah Swt berfirman: Aalu KAlg Su rl JB 3 Lolai SB OS 1a Gul el Page 1 73 (oly il ely O Aadu P BB EA aal a i Gi Lad AA AAG Hai orang-orang yang beriman, diwajibkan atas kamu gishas berkenaan dengan orang-orang yang dibunuh, orang merdeka dengan orang merdeka, hamba dengan hamba, dan wanita dengan wanita. Maka barangsiapa yang mendapat pemaatan dari saudaranya, hendaklah (yang memaarkan) mengikuti dengan cara yang baik, dan hendaklah (yang diberi maat) membayar (diyat) kepada yang memberi maaf dengan cara yang baik (pula). (TQS. al-Bagarah (21: 178) Rasulullah saw bersabda: Barang siapa yang ditumpahkan darahnya atau dilukai maka dia boleh memilih diantara tiga perkara, yaitu menuntut gishah, mengambil diyat, atau mengampuninya. Apabila dia menghendaki yang keempatnya maka halangilah (cegahlah) dia.48 5. Apabila seruan Allah berkaitan dengan perbuatan manusia secara langsung, maka disebut dengan khithab taklifi. Dan jika tidak secara langsung, (yaitu) tidak terkait dengan perbuatan itu sendiri melainkan terkait dengan keadaan-keadaan tertentu atas suatu perbuatan, maka disebut dengan khithab wadI'i. Kami telah menjelaskan perkara-perkara tersebut sebelumnya tatkala membahas hukum syara. 74 AL-MAHKUM ALAIH Mahkum alaih ditujukan pada manusia (sebagai subyek hukum) yang perbuatannya terkait dengan khithab Syari'. Dengan mendalami dalil- dalil syara yang terkait dengan topik ini tampak jelas bahwa keadaan yang paling menonjol yang berkaitan dengan hal itu adalah sebagai berikut: 1. Khithab Syari' untuk memeluk Islam, baik akidah maupun syariatnya, yang ditujukan kepada seluruh manusia, baik muslim maupun kafir. Mereka akan dihisab. Allah Swt berfirman: ltt BE N BEASI 3I Dan Kami tidak mengutus kamu, melainkan kepada umat manusia seluruhnya. (TQS. Saba (34): 28) (a SEI A J3 SI a E JII Katakanlah: Hai manusia sesungguhnya aku adalah utusan Allah kepadamu semua. (TQS. al- A'raaf (71: 158) (S ASI 3I EAI Hai manusia, sembahlah Tuhanmu. (TQS. al- Bagarah (21: 21) (e ar A E 43I Mengerjakan haji adalah kewajiban manusia terhadap Allah. (TQS. Ali Imran (31: 97) Hal ini dilihat dari aspek khuthab. Adapun dilihat dari aspek hisab (Allah), maka bagi muslim sudah jelas. Sedangkan bagi orang kafir dijelaskan: Dan kecelakaan yang besarlah bagi orang-orang yang mempersekutukan-Nya, (yaitu) orang-orang yang tidak menunaikan zakat. (TQS. Fushshilat (411: 7) (u 18 Se S MS SAIDan celakalah bagi orang-orang kafir karena siksaan yang sangat pedih. (TQS. Ibrahim (1141: 2) Dan masih banyak lagi ayat yang lainnya. .Dari non muslim, tidak akan diterima amal perbuatan apapun, karena Islam menjadi syarat sahnya (perbuatan tersebut), seperti shalat, zakat, shaum dan haji. Namun, akan diterima jika Islam tidak menjadi syarat sahnya (suatu perbuatan), seperti kesaksian terhadap wasiat dalam perjalanan. Allah Swt berfirman: iye aB ON aS a be OAS 3I ASIe JA 153 ley Aat Sul A Hai orang-orang yang beriman, apabila salah seorang kamu menghadapi kematian, sedang dia akan berwasiat, maka hendaklah (wasiat itu) disaksikan oleh dua orang yang adil diantara kamu, atau dua orang yang berlainan agama dengan kamu, jika kamu dalam perjalanan di muka bumi lalu kamu ditimpa bahaya kematian. (TQS. al-Maidah (51: 106) . Seorang muslim menerapkan hukum syara hanya karena mengikuti perintah Allah Swt dan Rasulullah saw. Firman Allah: “Si ;&? Si Ie Ag i GABI ae Gadit GuI lI A S S 3 KEA a5 Hai orang-orang yang beriman, taatilah Allah dan taatilah Rasul-Nya, dan ulil amri diantara kamu. Kemudian jika Kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada Allah (aI- Ouran) dan Rasul (Sunnahnya). (TQS. an-Nisa (41: 59) (o geb 685 AI Si 45 a G G AA i Gu KEIHai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allahsebenar-benar takwa kepadaNya, dan janganlah sekali-kali kamu mati melainkan dalam keadaan beragama Islam. (TQS. Ali Imran (3): 102) Sementara itu, hukum syara diterapkan kepada non muslim didalam Daulah Islamiyyah sebagai konsekwensi akad dzimmah. Allah Swt berfirman: Oge p83 A SP li i 1 Sampai mereka membayar jizyah dengan patuh sedang mereka dalam kKeadaan tunduk. (TQS. at-Taubah (91: 29) Yaitu tunduk terhadap hukum-hukum Islam. Mereka dipaksa untuk tunduk terhadap hukum Islam, meskipun tetap tidak akan dipaksa untuk memeluk akidah Islam. Allah Swt berfirman: Losn 4 8651 I Tidak ada paksaan untuk (memasuki) agama (slam). (TQS. al-Bagarah (21: 256) Taklif akan gugur dari mahkum alaih dari sisi pelaksanaannya secara langsung pada kondisi- kondisi berikut: a. Jika mahkum alaih belum baligh. b. Jika gila total sehingga seluruh akalnya hilang. c. Apabila terlelap tidur sehingga tidak menyadari apa yang ada di sekitarnya. Dalilnya adalah sabda Rasulullah saw: Tidak dicatat dari tiga golongan manusia, yaitu anak kecil hingga baligh, orang yang tidur hingga bangun, dan orang gila hingga sembuh.49Yang dimaksud dengan ungkapan “tidak dicataf' adalah diangkatnya taklif (digugurkan). 5.Sanksi akan digugurkan dari mukallaf karena alasan-alasan berikut: a. Jika dihilangkan/dirampas kehendaknya secara paksa dengan bentuk yang mematikan (ikrah al-mulji) atau yang setara dengannya. b. Apabila lupa (tidak ingat) akan kewajibannya sama sekali c. Apabila suatu perbuatan dilakukan karena kesalahan —tidak disengaja- bukan atas kehendaknya. Dalilnya adalah sabda Rasulullah saw: Diangkat (sanksi) dari umatku Karena (akibat) kesalahan, karena lupa, dan karena dipaksa. 50 Selain perkara di atas, manusia dibebankan untuk menerapkan hukum syara yang berkaitan dengannya. DALIL-DALIL SYARA Dalil menurut pengertian bahasa adalah yang menunjukkan terhadap sesuatu. Terkadang dalil diartikan dengan Sily UYS 43 Uo artinya perkara yang didalamnya terdapat petunjuk. Inilah yang dinamakan dalil menurut para fugaha. Sementara itu, ulama ushul mendefinisikan dalil dengan: Ke laa la G 4 JAI pindan JA DI LSA GAIPerkara yang dengan penelaahan yang shahih bisa menghantarkan kepada pengetahuan terhadap mathlub khabari (hukum suatu perkara yang sedang dicari status hukumnya-pen). Dengan kata lain, dalil berarti perkara yang bisa dijadikan sebagai hujjah bahwa perkara yang dibahas adalah hukum syara. Suatu keterangan agar bisa dijadikan sebagai dalil atau hujjah harus memiliki dalil qath'i atas kehujjahannya. Ini berarti suatu keterangan yang dianggap sebagai dalil harus ditetapkan bahwa asalnya adalah dari Allah Swt, (yaitu) dibawa (dijelaskan) oleh wahyu. Keterangan yang memenuhi kriteria tersebut hanya ada empat macah yaitu: al-Quran, as-Sunnah, Ijma sahabat, dan Oiyas. Keempat perkara ini insya Allah akan kami bahas dengan rincian seperlunya. I. al-QuRAN al-Quran adalah kalam Allah yang diturunkan kepada Rasul-Nya Muhammad saw dalam bentuk wahyu melalui perantaraan Jibril as, lafadz dan maknanya (dari Allah), menjadi mukjizat, membacanya adalah ibadah, yang diriwayatkan kepada kita secara mutawatir. Dalil aqli telah menunjukkan bahwa al-Quran adalah kalam Allah Swt. al-Quran adalah kalam yang berbahasa Arab. (Oleh karena itu muncul kemungkinan bahwa) al-Quran berasal dari bangsa Arab, atau mungkin dari. Muhammad, atau mungkin dari Allah. Tidak ada kemungkinan selain dari ketiga hal ini. Pendapat yang menyatakan bahwa al-Quran itu berasal dari bangsa Arab adalah kemungkinan yang batil. Karena mereka tidak mampu (lemah) untuk membuat yang sebanding dengan al-Quran - hal ini telah ditetapkan secara mutawatir yangmemberikan kepastian dan keyakinan-. al-Quran sendiri telah menantang mereka sebagai bangsa yang ahli bahasa, fashahah dan bayan. Firman Allah Swi: KS laq EBI an G By A VA JB 5 Ge 5 3 5ES OII (adato 5ES 1A 053 a Dan jika kamu (tetap) dalam Keraguan tentang al-Quran yang Kami wahyukan kepada hamba Kami Muhammad), buatlah satu surat (Gaja) yang semisal al-Quran itu dan ajaklah penolong- penolongmu selain Allah, jika kamu orang-orang yang benar. (TQS. al-Bagarah (21: 23) KS OI Al 033 Ge MAE G PSG AE 5y AB JA BGI OAG (iiste Atau (patutkah) mereka mengatakan: Muhammad membuat-buatnya”. Katakanlah: Kalau benar yang kamu Kkatakan itu), maka cobalah datangkan sebuah surat seumpamanya dan panggillah siapa-siapa yang dapat kamu panggil (untuk membuatnya) selain Allah, jika kamu orang-orang yang benar'. (TQS. Yunus (101: 38) Dengan demikian dapat dipastikan bahwa al- Ouran itu bukan berasal dari bangsa Arab, karena mereka tidak mampu membuat yang serupa dengan al-Quran. Dan mereka sendiri mengakui akan ketidakberdayaannya itu. Sampai saat ini mereka tetap tidak memiliki kemampuan untuk membuat yang semisal dengan al-Quran, bahkan hingga hari kiamat. Pendapat yang mengatakan bahwa al-Quran itu berasal dari Muhammad, juga tidak benar, karena Muhammad termasuk salah satu dari bangsa Arab. Bagaimanapun tingginya tingkat Dbalaghah seseorang, tetap saja dia tidak bisa keluar (melampaui) zamannya. Jika bangsa Arab tidakmampu membuat yang semisal dengan al-Quran demikian pula halnya dengan Muhmammad, karena beliau termasuk bagian dari mereka, sehingga tidak mungkin mampu membuat/menyusun suatu perkataan yang tidak mampu dilakukan oleh kaumnya. Telah diriwayatkan dari Muhammad dengan jalan mutawatir sabdanya: Barangsiapa yang berdusta atas namaku dengan sengaja maka bersiap-siaplah menempati tempat duduknya (yang terbuat) dari api neraka? ! Selain itu, apabila perkataan Muhammad dibandingkan dengan al-Quran niscaya tidak akan tampak adanya kesamaan sedikitpun diantara keduanya. Seluruh penyair, para penulis, filosof dan pemikir yang ada di dunia, pada mulanya mereka akan memulai karyanya dengan uslub (gaya bahasa) yang mengandung kelemahan. Setelah itu gaya bahasanya secara berangsur-angsur meningkat hingga sampai pada puncak kemampuan mereka. Gaya bahasa mereka berbeda-beda kuat lemahnya. Dalam perkataan mereka biasanya dijumpai pemikiran-pemikiran yang rendah nilainya dan redaksi-redaksi yang cacat. Berbeda halnya jika kita mencermati gaya bahasa al-Quran. Sejak permulaan diturunkannya ayat pertama: (5 sl O5 m GiI Bacalah dengan (menyebut) nama Tuhanmu Yang menciptakan. (TQS. al-“Alaq I961: 1) Sampai diturunkannya ayat terakhir, yaitu: . ob E oge y P A 2og ieerg Aar ES G a JI AB A lA OAES G GEGI Dan peliharalah dirimu dari (azab yang terjadi pada) hari yang pada waktu itu Kamu semua dikembalikan kepada Allah. Kemudian masing- masing diri diberi balasan yang sempurna terhadap apa yang telah dikerjakannya, sedang mereka sedikitpun tidak dianiaya (dirugikan). (TQS. al-Bagarah (21: 281) Kita akan menemukannya senantiasa pada puncak balaghah dan fashahah, tinggi pemikirannya, kuat susunan katanya. Kita tidak akan menemukan di dalam al-Quran satu redaksi pun yang cacat atau lemah. Tidak ada satu pemikiran pun yang rendah (nilainya). al-Quran merupakan satu kesatuan yang kuat dan agung. Seluruh uslub al-Quran, baik secara global maupun rinciannya bagaikan satu kesatuan yang integral. Hal ini menunjukkan bahwa al-Quran ada diluar jangkauan kemampuan manusia yang senantiasa mengetengahkan tata bahasa dan makna yang berbeda-beda. Kenyataan tersebut menetapkan bahwa al-Quran bukanlah perkataan Muhammad saw, juga bukan perkataan orang-orang Arab, sebagaimana yang telah kami jelaskan. Dengan demikian dapat dipastikan bahwa al-Quran adalah firman Allah Rabbul “Alamin: Di pS Ge Jajih MB Ge 33 KA oii Se JB AG SI Yang tidak datang kepadanya (al-Quran) kebatilan, baik dari depan maupun dari belakangnya, yang diturunkan dari Tuhan Yang Maha Bijaksana lagi Maha Terpuji. (TQS. Fushshilat (41): 42) Turunnya al-Quran dan Penulisannya al-Quran diturunkan kepada Nabi Muhammad saw selama 23 tahun. al-Quran terkadang diturunkan secara terus menerus, terkadang tenggat waktu diturunkannya lagi agak lama, yang dihunjamkan kepada diri Nabi secara berangsur- angsur karena terdapat hikmah, sebagaimana dijelaskan oleh Allah Swt. (85 a S GAS Gu Mi Si Ke A DA Gi 0GI Berkatalah orang-orang yang kafir: Mengapa al- Ouran itu tidak diturunkan kKepadanya sekali turun saja?'. Demikianlah supaya Kami perkuat hatimu dengannya. (TQS. al-Furgan 1251: 32) na 05 SA Je aG Je Si BB ESI Dan al-Quran itu telah Kami turunkan dengan berangsur-angsur agar Kamu membacakannya perlahan-lahan Kkepada manusia dan Kami menurunkannya bagian demi bagian. (TQS. al- Isra (171: 106) Setelah al-Quran diturunkan kepada Rasulullah saw, kemudian diperintahkan agar dijaga (dihafalkan) di dalam benak, dan mencatatnya pada lembaran-lembaran yang terbuat dari kulit, daun, kaghid”?, juga dalam al-aktaf dan al-likhat, yakni pada tulang yang pipih dan pelepah kurma serta batu-batu yang tipis. Nabi saw menjelaskan letak ayat-ayat al-Quran secara tertib di dalam surat- suratnya. Ketika Rasulullah saw wafat al-Quran telah tertulis di hadapan Rasul dan atas legislasi Rasul. Akan tetapi lembaran ayat-ayat tersebut pada masing-masing surat belum tersusun rapi satu sama lainnya. Meskipun demikian al-Quran telah dihafal di dalam benak (para sahabat). Rasulullah saw wafat sementara al-Quran telah dihafal dan ditulis dengan cara seperti itu. Inilah makna dari hadits menurut sebagian riwayat bahwa Rasulullah saw tidak meninggalkan sesuatu kecuali perkara yang ada diantara dua jilid (cover). Artinya, al-Quran ditinggalkan dalam kondisi telah tertulis seluruhnya di hadapan Nabi saw. Dari Abdul Aziz bin Rafi' dia berkata: “Aku dan Saddad bin Ma'gal masuk ke rumah Ibnu Abbas. Kemudian Saddad berkata kepada Ibnu Abbas: Apakah Nabi saw meninggalkan sesuatu?. Ibnu Abbas berkata: Nabi tidak meninggalkan sesuatu kKecuali apa yang ada di antara dua jilid (yaitu alI- Ouran)'. Abdul Aziz bin Rafi berkata: Kami masuk ke rumah Muhammad bin Hanafiyyah, kemudian kami bertanya kepadanya (tentang peninggalan Nabi). Dia berkata: Nabi tidak meninggalkan sesuatu Kecuali apa yang ada di antara dua jilid (Oaitu al-Quran)'. Penjelasan di atas dihubungkan kepada al-Quran yang ditulis oleh para penulis wahyu di hadapan Rasulullah saw. Namun, terdapat riwayat yang shahih bahwa diantara kaum Muslim ada juga yang menulis al-Quran untuk dirinya. Hal itu disandarkan pada al-Quran yang ditulis oleh para penulis wahyu dan atas legislasi Rasulullah saw. Beliau bersabda: Janganlah kalian mencatat dariku Kecuali al-Quran.53 Pengumpulan al-Quran Disebabkan adanya peperangan dari orang- orang murtad terhadap kaum Muslim, Abu Bakar ra merasa khawatir akan banyaknya penghafal al- Ouran yang mati syahid. Mereka adalah orang- orang yang telah menghafal al-Quran secara sistematis menuruti susunan pada surat-suratnya. Lalu Abu Bakar memerintahkan — untuk mengumpulkan ayat-ayat al-Quran yang telah tercatat atas setiap surat pada satu tempat tertentu yang tersusun (sistematis) sesuai dengan susunan yang telah dilegislasi oleh Rasulullah saw. Maka dikumpulkanlah lembaran-lembaran yang tertulis ayat-ayat setiap surat secara tertib, disertai dengan penelitian yang cermat, dan setelah adanya keputusan yang meyakinkan bahwa tulisan tersebut memang telah ditulis di hadapan Rasulullah saw. Para sahabat meminta kesaksian dua orang dari mereka terhadap setiap lembaran yang tercantum tulisan al-Quran di dalamnya. Kedua orang saksi ini bersaksi bahwa lembaran tersebut telah ditulis di hadapan Rasulullah saw. Para sahabat tidak merasa cukup dengan kesesuaian tulisan al-Quran dengan hafalan saja, karena mereka mengetahui bahwa setiap ayat telah dihafal oleh segolongan sahabat secara mutawatir. Oleh karena itu ketika mereka menjumpai bahwa akhir surat at-Taubah tidak dapat menghadirkan dua orang saksi yang menyaksikan ditulisnya akhir surat tersebut di hadapan Rasul kecuali Khuzaimah saja, maka mereka tidak menghimpun akhir ayat tersebut, sampai terbukti bahwa Rasulullah telah berpegang pada Kkesaksian Khuzaimah, (yaitu) bahwa kesaksiannya sebanding dengan kesaksian dua orang muslim yang adill Barulah mereka menghimpun lembaran itu yang disaksikan oleh Khuzaimah, karena mereka mengetahui bahwa para sahabat telah menghafalnya. Itu dilakukan untuk memperkuat ketetapan dari mereka, dan mereka ingin menghimpun lembaran-lembaran yang telah ditulis di hadapan Rasulullah saw, bukan sekedar menulisnya dari hafalan mereka saja. Dengan demikian kodifikasi yang dilakukan Abu Bakar as-Shiddiq adalah kodifikasi terhadap lembaran-lembaran yang di dalamnya tertulis ayat- ayat al-Quran, serta susunan ayat-ayat pada surat- suratnya, seperti yang telah dilegislasi oleh Rasulullah saw. Dengan kata lain Abu Bakar as- Shiddiq telah menjadikan lembaran-lembaran tersebut menjadi satu tempat (satu kesatuan). Apa yang dilakukannya adalah menghimpun surat-surat al-Quran. Zaid bin Tsabit berkata: “Abu Bakar telah mengutus Ma'gal (orang yang pernah mengikuti perang Yamamah) kepadaku. Saat itu Umar bin Khatab berada di dekatnya. Abu Bakar berkata: Umar datang kepadaku kemudian berkata: Perang Yamamah telah banyak mengorbankan para penghafal al-Quran. Dan aku khawatir peperangan terus terjadi di desa-desa dan kampung-kampung tempat tinggal penduduk yang akan melenyapkan banyak al-Quran. Dan aku berpendapat untuk mengkodifikasikan al-Quran'. Aku berkata kepada Umar: Bagaimana mungkin aku melakukan sesuatu yang tidak pernah dilakukan oleh Rasulullah saw?7. Umar berkata: Demi Allah perkara ini sungguh baik. Umar tidak henti-hentinya membujukku sehingga Allah melapangkan dadaku untuk (menerima) perkara ini. Dan aku memiliki pendapat yang sama dengan Umar. Zaid berkata: Abu bakar berkata: Sesungguhnya engkau (Zaid) adalah lelaki muda yang pintar dan tidak ada orang yang meragukanmu, engkau adalah pencatat wahyu bagi Rasulullah saw, maka telusurilah al-Quran dan koditfikasikanlah”. Demi Allah jikalau manusia memintaku untuk memindahkan satu gunung dari beberapa gunung, tentulah hal itu merupakan perkara yang lebih ringan daripada perkara yang telah diperintahkan kepadaku, yaitu mengkodifikasikan al-Quran'. Aku berkata (Zaid): Bagaimana mungkin engkau melakukan sesuatu yang tidak pernah dilakukan oleh Rasulullah saw?7. Abu Bakar berkata: Demi Allah perkara ini sSungguh baik'. Abu Bakar tidak henti-hentinya membujukku sehingga Allah melapangkan dadaku untuk (menerima) perkara ini, sebagaimana Allah telah melapangkan dada Abu bakar dan Umar ra. Kemudian aku menelusuri. al-Quran dan mengumpulkannya dari pelepah kurma, tulang- tulang pipih dan batu-batu yang tipis (yang tertulis ayat-ayat al-Quran), begitu juga dari dada (hafalan) orang-orang, sehingga aku menemukan akhir surat at-Taubah ada pada Khuzaimah al-Anshari dan tidak ditemukan selain darinya, yaitu Firman Allah: Sesungguhnya telah datang kepadamu seorang Rasul dari kaummu sendiri. (TQS. at-Taubah (91: 128) Hingga akhir surat at-Taubah ayat 1238. Maka terwujudlah shuhuf lembaran-lembaran yang berisi al-Quran yang telah dikodifikasikan) semasa hidup Abu Bakar, kemudian (disimpan) semasa hidup Umar, dan (disimpan) semasa hidupnya Hafshah binti Umar. Pada masa (kekhilafahan) Utsman, beliau meminta mushhaf tersebut dari tangan Ummul Mukminin, Hafshah. Setelah Utsman menyalin (ke dalam beberapa) mushhaf dari mushhaf induk (yang ada pada Hafsah) beliau mengembalikannya kepada Hafshah. Mushhaf tersebut tetap ada pada Hafshah hingga masa Marwan bin Hakam (yang ketika itu menjadi gubernur Madinah). Dia mengambilnya dari Hafshah dan memusnahkannya. Dari Ibnu Shihab berkata, telah memberitakan kepadaku Salim bin Abdullah bin Umar, dia berkata: Marwan mengutus (seorang) utusan Kkepada Harshah -kKetika dia menjadi gubernur dari pihak Muawiyah- untuk meminta shuhuf mushhaf induk) yang menjadi sumber penulisan al-Quran. Tetapi Hatshah tidak memberikannya'. “Salim berkata: Ketika Hatshah wafat dan kami telah pulang dari pemakamannya, Marwan mengutus (sSeorang) utusan Kepada Abdullah bin Umar agar dia mengirimkan mushhaf induk kepadanya. Kemudian Abdullah bin Umar memberikannya. Setelah itu Marwan memerintahkan — untuk memusnahkannya — (membakarnya). Dan dia berkata: “Aku melakukan hal ini karena aku khawatir apabila telah berlalu masa yang lama akan ada orang yang meragukan mushhaf ini?54 Penyalinan Mushhaf-Mushhaf Pada masa Utsman ra hadir lembaran- lembaran yang di dalamnya tertulis ayat-ayat al- Ouran, yakni shuhuf yang telah dikodifikasi pada masa Abu Bakar dan disimpan pada Hafshah Ummul Mukminin. Utsman membentuk semacam team untuk menyalin beberapa (buah) mushhaf yang berasal dari mushhaf induk. Kemudian beliau mengirimkannya ke beberapa kota sehingga orang- orang tidak berbeda pendapat tentang al-Quran. Utsman memerintahkan al-Quran yang ditulis oleh sebagian kaum Muslim yang bertentangan dengan mushhaf yang mutawatir untuk dibakar. Suatu ketika Huzaifah bin Yaman datang kepada Utsman (pada masa pemerintahannya). Huzaifah sendiri telah turut serta memerangi penduduk Syam dengan menaklukkan Armenia dan Azerbaijan beserta penduduk Irak. Huzaifah terperanjat atas perbedaan (bacaan) tentang al- Ouran. Maka Huzaifah berkata kepada Utsman: Wahai Amirul Mukminin, aku menjumpai umat ini sebelum — berselisih tentang al-Quran — seperti perselisihannya Yahudi dan Nasrani'. Lalu Utsman mengirimkan utusan kepada Hafshah agar mengirimkan mushhaf induk kepadanya untuk dibuatkan beberapa mushhaf salinannya. Setelah itu dikembalikan lagi. Hafshah pun mengirimkan mushhaf tersebut kepada Utsman. Utsman memerintahkan Zaid bin Tsabit, Abdullah bin Zubair, Said bin Ash, Abdurrahman bin Harits bin Hisyam95 untuk menyalin mushhaf induk menjadi beberapa mushhaf. Abu Daud meriwayatkan dari Mush'ab bin Saad. Utsman berkata: Siapa orang yang Diasa menulis?'. Dijawab: Penulis Rasulullah saw adalah Zaid bin Tsabit Utsman bertanya lagi: Lalu siapa orang yang paling pintar bahasa Arabnya?'. Dijawab: Said bin Ash'. Utsman kemudian berkata: Suruhlah Said untuk mendiktekan dan Zaid untuk menuliskan al-Quran:. Mereka (team penulisan al-Quran) telah menyelesaikan penyalinan beberapa mushhaf. Setelah itu Utsman mengembalikan mushhaf induk kepada Hafshah, dan mengirimkan mushhaf- mushhaf yang telah disalin dari mushhaf induk ke setiap daerah. Beliau memerintahkan bacaan- bacaan lain (yang berbeda) pada shahifah (Gdembaran-lembaran lain) atau mushhaf (lain) untuk dibakar. Tatkala proses penyalinan mushhaf berjalan mereka pernah mengalami kesulitan, yaitu adanya perbedaan pendapat tentang penulisan kata (CJ )QL'JI), Tirmidzi telah meriwayatkan bahwa Ibnu Shihab mengatakan: Team penyalinan al-Quran telah berbeda pendapat tentang kata (CJ )QL'.H) dan . )Qb.sl Kaum Ouraisy berpendapat harus ditulis dengan kata (CJ )QL'.H) . Zaid bin Tsabit berkata, bahwa yang benar adalah (o )A:.H) . Peristiwa itu disampaikan kepada Utsman bin Affan. Utsman berkata: Tulislah dengan kata (CJ )QL'.H) , karena al-Quran diturunkan dengan bahasa orang-orang Ouraisy. Dalam masalah ini mungkin muncul pertanyaan, bagaimana mungkin bisa terjadi perbedaan pendapat tentang penulisan kata itu, padahal mereka hanya menyalin tulisan yang sama yang ada pada lembaran-lembaran yang mereka salin. Setelah saya mempelajari topik ini, akhirnya saya mengetahui bahwa sebab-sebab perbedaan adalah sebagai berikut: Seperti diketahui bahwa yang mendiktekan adalah Said bin Ash, dan yang menuliskannya adalah Zaid bin Tsabit. Semua itu dilakukan di hadapan para sahabat. Ketika Said mendiktekan kata (oyw) maka Zaid bin Tsabit menuliskannya sebagaimana ditulis oleh kaum Anshar, yaitu (675), karena memang begitulah menurut bahasa mereka dan begitulah mereka menuliskannya. Tetapi (anggota) team lain memberitahukan kepada Zaid bahwa sebenarnya kata itu ditulis di dalam lembaran-lembaran dengan fa maftuhah (—yu). Dan mereka memperlihatkannya kepada Zaid. Zaid bin Tsabit memandang perlu untuk menyampaikan hal itu kepada Utsman supaya hatinya menjadi tenang dan semakin teguh. Utsman lalu memberitahu mereka agar kata itu ditulis dengan kata seperti dalam lembaran-lembaran yaitu dengan ta martuhah. Sebab, hal itu merupakan bahasa orang-orang Ouraisy, lagi pula al-Quran diturunkan dengan bahasa mereka. Begitu juga kata tersebut ditulis seperti itu di hadapan Rasulullah saw. Pada akhirnya ditulislah kata tersebut dengan ta mattuhah. Mereka tidak berbeda pendapat selain dari perkara itu, karena mereka hanya menulis (menyalin) tulisan yang sama dengan yang ada pada lembaran-lembaran al-Quran, dan bukan berdasarkan pada ijtihad mereka. Dengan demikian rampunglah penyalinan mushhaf-mushhaf dengan satu Genis) tulisan yang ada pada lembaran- lembaran al-Quran yang dihimpun oleh Abu Bakar Shiddiq dan yang ditulis dihadapan Rasul saw. Telah terjadi perbedaan pendapat tentang jumlah mushhaf yang dikirimkan Utsman ke daerah-daerah lain. Ada yang berpendapat jumlahnya enam, dan setiap kota mendapatkan satu mushhat, yaitu Basrah, Kufah, Syam, Makkah, dan (satu) mushhaf diperuntukan bagi penduduk Madinah, serta (satu) mushaf lagi khsusus disimpan oleh Utsman, yang kemudian disebut dengan mushhaf induk. Ada juga yang mengatakan bahwa jumlahnya tujuh buah. Lima mushhaf masing- masing dikirimkan ke Basrah, Kufah, Syam, Makkah dan Madinah. Yang keenam dikirimkan ke Yaman, dan yang ketujuh dikirimkan ke Bahrain. Mushhaf- mushhafr yang disalin pada masa Utsman itu telah menghimpun bacaan-bacaan mutawatir yang berasal dari Rasululah saw dan yang kebanyakannya ditulis dengan satu tulisan. Adapun bacaan yang mutawatir dari Rasulullah saw tetapi ditulis dengan tulisan yang berbeda, contohnya adalah firman Allah: (A GAI 33 il OV) Maka sesungguhnya Allah, Dialah yang Maha Kaya lagi Maha terpuji. (TQS. al-Hadid 1571: 24) Dan yang bacaannya mirip seperti itu adalah: (auaseit i n OVI (daai-! GAlI a! O8) yang ada pada surat al-Hadid maupun (surat) lainnya. Ayat tersebut telah ditulis secara terpisah- pisah pada mushhaf-mushhaf yang ditulis dan dikirim ke kota-kota di atas. Tulisan yang pertama terdapat pada mushhaf ini, dan tulisan yang kedua ditulis pada mushhaf yang lainnya, karena Rasulullah saw telah mengakui kedua bacaan dan tulisan ayat tersebut. Di dalam mushhaf Utsman bin Affan telah dijaga seluruh bacaan-bacaan yang mutawatir seperti yang telah ditulis di hadapan Rasulullah saw, baik dengan satu (macam) tulisan - ini yang mayoritas- atau dengan tulisan yang berbeda-beda, yang mencakup kira-kira sepuluh ayat atau lebih yang dibagi-bagi oleh Utsman bin Affan pada mushhaf-mushhaf yang dikirimkannya ke berbagai kota sebagaimana yang telah kami ceritakan. Pada masa-masa berikutnya kaum Muslim menyalin mushhaf-mushhaf yang lain dari mushhaf tersebut dengan tulisan dan bacaan yang sama hingga sampai kepada kita pada saat ini sebagaimana yang telah dituliskan dihadapan Rasulullah saw dan telah diakui oleh para sahabat ra. Allah Swt telah menjamin terjaganya al-Quran, yang tidak akan datang kebatilan pada al-Quran, baik dari depan ataupun dari belakang. Tidak ada orang yang berusaha mengganti satu huruf pun dari al-Quran kecuali hal itu akan terungkap: (o ab & V 3EN G SA II Sesungguhnya Kamilah yang menurunkan al- Ouran, dan sesungguhnya Kami benar-benar memeliharanya. (TQS. al-Hijir 1151: 9) Sesungguhnya — atas — tanggungan — Kamilah mengumpulkannya @di dadamu) dan @nembuatmu pandai) membacanya. (TQS. al- Oiyamah 1751: 17) Kalau sekiranya al-Quran itu bukan dari Ssisi Allah, tentulah mereka mendapat pertentangan yang banyak di dalamnya. (TQS. an-Nisa (41: 82) Ie SE a a B a 3 A i a JBI 3V SI Yang tidak datang Kkepadanya (al-Quran) kebatilan baik dari depan maupun dari belakangnya, yang diturunkan dari Tuhan Yang Maha Bijaksana lagi Maha Terpuji. (TQS. Fushshilat (411: 42) Sesungguhnya Allah telah menjaga al-Quran dan telah menentukan baginya orang yang menghimpun dan menjaganya dari perombakan dan perubahan, hingga al-Quran ini sampai kepada kita secara mutawatir. Para sahabat ra telah menukil (menyalin) al-Quran yang diturunkan berdasarkan wahyu dan memerintahkan Rasulullah saw untuk menuliskannya. al-Quran akan tetap terjaga hingga bumi dan penghuninya lenyap dengan izin Allah. Menghimpun Bacaan-Bacaan yang Mutawatir Sebagian (generasi) tabiin dan tabi'it tabiin telah berusaha menghimpun bacaan mutawatir dan menetapkannya pada kitab-kitab dengan menjelaskan sanadnya dan mencatat hal-hal yang berkaitan dengannya. Mereka itu adalah para ulama berikut ini: I. Nafi' bin Abdurrahman bin Abi Nw'aim al-Laitsi, Abu Ruwaim al-Mukri al-Madani. Beliau berkulit hitam, berasal dari daerah Asfahan. Beliau membacakan al-Quran kepada 70 orang tabilin, diantaranya adalah Abu Ja'far Yazid bin Od'ga' Al-Qari, Abu Daud Abdurrahman bin Hurmuz al- A'raj, Syaibah bin Nashah Al-Qadli, Abu Abdillah Muslim bin Jundub, al-Hadzali Al-Qash, Abu Ruh Yazid bin Ruman. Mereka semua mengambil bacaan al-Quran dari Abu Hurairah, Ibnu Abbas, Abdullah bin “Iyas bin Abi Rabiah, dari Ubay bin Ka'ab, dari Nabi saw. Nafi' bin Abdurrahman wafat pada tahun 169 H di Madinah. Dua orang perawi (dari Nafi”) adalah (yang pertama) Oalun. Nama kunyahnya adalah Abu Musa. Dia adalah Isa bin Mina al-Madani az- Zargi, pemuka kaum Zahriyyin. Beliau wafat di Madinah kira-kira tahun 202 H. Diriwayatkan bahwa Nafi' menggelarinya dengan nama Oalun, karena bagus bacaannya. Oalun dalam bahasa Romawi berarti bagus. Dan yang kedua adalah Warasy. Nama kunyahnya adalah Abu Said. Beliau adalah Utsman bin Sad'id al-Mishri. Digelari dengan nama Warasy karena adanya pendapat yang mengatakan warna Kkulitnya sangat putih. Beliau wafat di Mesir pada tahun 197 H. . Abdullah bin Katsir Abu Ma'bad bekas hamba sahaya Amru bin al-Jamah al-Kinani ad-Dari al- Makki. Berasal dari Persia dan termasuk dari kalangan tabi'in. Tempat tinggalnya di Makkah. Beliau dikenal juga dengan nama al-“Athar. Menurut Imam Bukhari beliau disebut ad-Dari karena beliau orang Ouraisy dari bani Abdu Dar. Beliau dilahirkan di Makkah pada tahun 45 H di masa (pemerintahan) Muawiyyah. Wafat di Makkah pada tahun 120 H di masa pemerintahan gubernur Hisyam bin Abdul Malik. Beliau membacakan al-Quran dari Abdullah bin Saib al- Makhzumi, sahabat Nabi saw, dan dari Mujahid bin Jabr Abu al-Hajjaj bekas hamba sahaya Oais bin Sa'id, serta dari Darbas, bekas hamba sahaya Ibnu Abbas. Abdullah bin Saib mengambil bacaan al-Quran dari ayahnya sendiri, sedangkan Mujahid dan Darbas mengambil bacaan al-Quran dari Ibnu Abbas, dari Ubay bin Ka'ab dan Zaid bin Tsabit, dari Nabi saw. Dua perawi Abdullah bin Katsir, yang pertama adalah al-Bazi. Beliau adalah Ahmad bin Muhammad bin Abdullah bin Abi Bazah, muadzin kota Makkah. Nama kunyahnya adalah Abu al-Hasan. Beliau wafat di Madinah pada tahun 250 H. Sedangkan yang kedua adalah Oanbal, yaitu Muhammad bin Abdurrahman bin Muhammad bin Khalid bin Said al-Makki al- Makhzumi. Nama kunyahnya adalah Ubu Amr yang juga digelari dengan nama Oanbal. Dinamakan Oanbal, nama dari penghuni suatu rumah yang dikenali dengan adanya lampu- lampu obor. Beliau wafat di Makkah pada tahun 291 H. Al-Bazi dan Oanbal meriwayatkan bacaan al-Quran dari Ibnu Katsir dengan menggunakan sanad. 3. Abu Amru bin “Ala al-Mazini al-Mugri an-Nahwi al-Misri, pembaca al-Quran bagi penduduk Basrah. Menurut pendapat yang paling shahih namanya adalah Zaban. Dilahirkan di Makkah pada tahun 68 H, tumbuh dewasa di kota Basrah dan wafat di Kufah pada tahun 154 H. Beliau membacakan al-Quran untuk Ibnu Katsir dengan disertai sanad sebagaimana yang telah diceritakan. Beliau juga membacakan al-Quran untuk Mujahid dan Ahmad bin Jabir dari Ibnu Abas dari Ubay bin Ka'ab dari Nabi saw. Dua perawi dari Abu Amar adalah ad-Duri, yaitu Abu “Amr Hafsh bin Umar bin Abdul Aziz ad-Duri an- Nahwi. Ad-Duri adalah nama tempat di kota Baghdad. Wafat pada tahun 246 H. Yang kedua adalah as-Susi, yaitu Abu Swaib Shalih bin Ziyad bin Abdullah as-Susi. Wafat pada tahun 261 H. Keduanya telah meriwayatkan bacaan al-Quran dari Abi Muhammad Yahya bin Mubarak al- Adwa yang dikenal dengan nama Yazidi, yang meriwayatkan dari Abu “Amr. 4. Abdullah bin Amir al-Yahsibi, Imam penduduk Syam dalam bacaan al-Quran. Beliau adalah gadli di kota Damaskus pada masa ke-Khilafahan Walid bin Abdul Malik. Nama kunyahnya adalah Abu Imran. Termasuk kalangan tabi'in. Beliau wafat di Damaskus pada tahun 118 H. Diantara ahli gira'at tujuh tidak ada orang Arab kecuali beliau dan Abu “Amr. Sisanya yang lain adalah keturunan Arab. Beliau dilahirkan dua tahun sebelum wafatnya Nabi. Yang membacakan al- Ouran dihadapan Abu Darda, yaitu U'aimir bin Amir, sedangkan Abu Darda menerima bacaan al-Quran dari Nabi saw. Beliau juga membaca al- Ouran dihadapan Mughirah bin Abu Shihab al- Makhzumi. Sedangkan Mughirah mengambilnya dari Utsman, dari Nabi saw. Dua orang perawi dari Abdullah bin Amr ini adalah (yang) pertama: Hisyam bin Amar bin Nashir yang menjadi gadli di Damaskus. Nama kunyahnya adalah Abul Walid, yang wafat pada tahun 245 H. Yang kedua adalah Abdullah bin Ahmad bin Basyir bin Dzakwan, orang Damaskus. Nama kunyahnya adalah Abu Amr. Lahir tahun 173 H, dan wafat di Damaskus pada tahun 242 H. Keduanya meriwayatkan bacaan al-Quran dari Ibnu Amir dengan memakai sanad. .Ashim bin Abi Najud al-Asadi (pemimpin bani Asad) al-Kufi. Nama kunyahnya adalah Abu Bakar. Nama bapaknya adalah Bahdalah menurut riwayat yang shahih. Wafat pada akhir tahun 127 H. beliau membaca al-Quran dihadapan Abi Abdurrahman bin Abdullah bin Habib as-Sulami, dan dihadapan Abi Maryam Zur bin Hubaisy. Sedangkan Abdurrahman menerima bacaan dari Utsman, Ali, Ubay bin Kd'ab, Zaid bin Tsabit dan Abdullah bin Mas'ud, dari Nabi saw. Sedangkan Zur mengambil dari Utsman dan Ibnu Mas'ud, dari Nabi saw. Dua orang perawi dari “Ashim bin Abi Najud adalah Syu'bah bin “Iyas bin Salim al-Kufi al- Asadi -pemimpin mereka-. Nama kunyahnya adalah Abu Bakar. Wafat di Kufah pada tahun 194 H. Dan Hafsh bin Sulaiman bin Mughirah al- Asadi al-Bazzar al-Kufi, yang wafat menjelang tahun 190 H. . Hamzah bin Habib bin Ammarah bin Ismail al- Kufi, bekas hamba sahaya keluarga Ikrimah bin Rib'i at-Taimi az-Ziyat. Lahir tahun 80 H. Beliau bertemu dengan para sahabat dalam keadaan sudah pada tua. Bisa jadi beliau pernah melihat sebagian diantara mereka. Wafat pada tahun 156 H di Halwan pada masa ke-Khilafahan Abu Ja'far al-Manshur. Belau membaca al-Quran dihadapan Ja'far Shadig. Ja'far membaca dari bapaknya, yaitu al-Bagir. Al-Bagir membaca dari bapaknya, yaitu Zainal Abidin. Zainal Abidin dari bapaknya yaitu Hussain. Hussain dari bapaknya yaitu Ali bin Abi Thalib. Hamzah juga membaca dihadapan Muhammad bin Abi Laila dari Abi Manhal dari Said bin Jubair dari Abdullah bin Abbas dari Ubay bin Kd'ab dari Hamran bin A'yan dari Abi al-Aswad dari Utsman dan Ali. Sedangkan Utsman, Ali, Ionu Mas'ud dan Ubay bin Kd'ab membaca dari Rasulullah saw. Dua orang perawi dari Hamzah adalah Khalaf bin Hisyam al-Bazar. Nama kunyahnya adalah Abu Muhammad, yang wafat di Baghdad pada tahun 229 H. Yang kedua adalah Khalad bin Khalid al-Kufi. Nama kunyahnya adalah Abu Isa. Wafat pada tahun 220 H. Keduanya meriwayatkan al-Quran dari Abi Isa, yaitu Salim bin Isa al-Hanafi al-Kufi dari Hamzah. Salim wafat pada tahun 189 H. 7. Al-Kisa'i (karena beliau ihram dengan memakai baju Kisa), yaitu Ali bin Hamzah Abu al-Hasan al- Asadi —mopemimpin mereka- al-Kufi al-Mugri an- Nahwi. Lahir di Hudud pada tahun 120 H. Membacakan al-Quran dan mentajwidnya dihadapan Hamzah az-Ziyat dan Isa bin Umar al- Hamdzani. Wafat di Ranbawiyyah pada tahun 189 H, yaitu salah satu desa di perkampungan Ray. beliau membaca al-Quran dihadapan Hamzah. Sanadnya telah kami jelaskan. Beliau juga membacakan al-Quran dihadapan Isa bin Umar, dari Thalhah bin Musharaf dari an- Nakha'i dari Al-Qamah dari Ibnu Mas'ud, dari Nabi saw. Dua orang perawinya adalah Abu al-Harits al-Laitsi bin Khuldi al-Baghdadi, yang wafat pada tahun 230 H dan Hafsh ad-Duri, beliau juga perawi dari Abi Amru seperti yang telah diceritakan. Mushhaf-mushhaf yang dicetak saat ini sesuai dengan gira'at Hafsh dari Hasyim, sama dengan tulisan yang telah disalin oleh Utsman. Akhir-akhir ini telah dicetak mushhaf-mushhaf 97 yang sesuai dengan giraat Warasy dari Nafi. Sebagian tafsir al-Quran juga menuliskan ayat- ayat al-Quran di dalamnya dengan tulisan yang sesuai dengan riwayat Abi Amru bin al-Ala, seperti tafsir al-Kasysyaf karya Imam az- Zamakhsyari. Di sebagian negeri-negeri Islam bacaan-bacaan al-Quran itu selalu ditulis dengan menggunakan (tulisan) tangan. Turunnya al-Qur'an dengan Tujuh Huruf Rasulullah saw bersabda: Sesungguhnya al-Quran ini diturunkan dengan tujuh huruh maka bacalah yang mudah darinya.56 Sabdanya yang lain: Jibril membacakan al-Quran kepadaku dengan satu hurut, Kemudian aku meminta kepada Jibril untuk mengulanginya kembali. Aku tidak henti- henti memintanya untuk mengulangi bacaan al- Ouran hingga sampai Kepada tujuh huruf. 57 Para ulama berbeda pendapat tentang maksud dari ungkapan #ujuh huruf, tetapi berdasarkan penelitian bacaan-bacaan al-Quran yang mutawatir tampak jelas bahwa bacaan tersebut tidak keluar dari dialek tujuh kabilah Arab, yaitu: Ouraisy, Tamim, Asad, Oais, Hudzail, sebagian dari kabilah Kinanah, dan sebagian dari Kabilah Thay. Ketujuh kabilah itu adalah kabilah yang menjadi sumber pengambilan bahasa Arab. Oleh karena itu dialek Kketujuh kabilah tersebut merupakan makna dari tujuh huruf yang dikuatkan. Meskipun demikian ini tidak berarti bahwa al- Ouran boleh dibaca dengan (menggunakan) dialek ketujuh kabilah tersebut sehendak hati. al-Quran harus dibaca dengan bacaan yang mutawatir dari Rasulullah saw. Selain dari itu tidak boleh dibaca sama sekali, dan tidak bisa dikatakan sebagai al- Ouran. Bacaan-bacaan mutawatir adalah bacaan- bacaan yang telah kami kemukakan pada point sebelumnya dari pasal ini. Contoh-contoh. Bacaan Mutawatir yang Mempunyai Satu Tulisan. Bacaan ini merupakan bacaan pada kebanyakan al-Quran: Contoh pertama: Kemudian Adam menerima beberapa kalimat dari Tuhannya. (TQS. al-Bagarah (121: 37) Ini adalah giraatnya Ashim. Kemudian Adam menerima beberapa kalimat dari Tuhannya. (TQS. al-Bagarah (21: 37) Ini adalah giraatnya Ibnu Katsir. Contoh kedua: (05 ag53 KeUA S6 lD) Dan orang-orang yang memelihara amanat- amanat (yang dipikulnya) dan janjinya. (TQS. al- Mukminun (1231: 8) Ini adalah giraainya Ibnu Katsir dengan memufradkan kata amanat.. (05 ag53 KeUA S6 lD) Dan orang-orang yang memelihara amanat- amanat (yang dipikulnya) dan janjinya. (TQS. al- Mukminun (1231: 8) Ini adalah giraatnya Ashim dengan menjamak- kan kata amanat. Contoh ketiga: Page 98 99 Iansi aae SU ASI Apakah telah sampai kepadamu Kkisah Musa? (TQS. Thaha (201: 9) Ini adalah giraatnya Ashim. c8 i aN pi (g SA& BBI JA3I Apakah telah sampai kepadamu Kkisah Musa? (TQS. Thaha 1201: 9) Disertai dengan imalah merupakan giraatnya Hamzah dan al-Kasg'i. Contoh keempat: (Yaitu) melepaskan budak dari perbudakan, atau memberi makan pada hari kelaparan. (TQS. al- Balad (901: 13-14) Ini adalah giraatnya Ashim. (EA 683 pi i Fb 3I 96 135 S) (Yaitu) melepaskan budak dari perbudakan, atau memberi makan pada hari kelaparan. (TQS. al- Balad (901: 13-14) Ini adalah giraatnya Abi Amru.. Contoh kelima: SA G 5II Dan supaya kamu jangan terlalu gembira terhadap apa yang diberikan-Nya kepadamu. (TQS. al-Hadid 1571: 23) Ini adalah giraatnya Ashim. KSu m A Dan supaya kamu jangan terlalu gembira terhadap apa yang diberikan-Nya kepadamu. (TQS. al-Hadid 1571: 23) Ini adalah giraatnya Abi Amru. Contoh-contoh Bacaan Mutawatir dalam Mushhaf Utsman yang Dibagi-bagikan, Mencakup Sepuluh Tempat. Contoh pertama: GS G e i Ge 40 AEI Dan Allah menyediakan bagi mereka surga-surga yang mengalir sungai-sungai di dalamnya. (TQS. at-Taubah (91: 100) Ini terdapat pada mushhaf-mushhafnya, kecuali (yang dikirimkan ke) Makkah. (S S Se A DG 4 AEGI Dan Allah menyediakan bagi mereka surga-surga yang mengalir sungai-sungai dari dalamnya. (TQS. at-Taubah (91): 100) Ini terdapat pada mushhaf Makkah. Contoh kedua: (anoseii ait Gi A O8I Maka sesungguhnya Allah, Dialah Yang Maha Kaya lagi Maha Terpuji. (TQS. al-Hadid 1571: 24) Ini terdapat pada mushharf-mushhaf Kufah, Basrah dan Makkah. (ae i;,m a 8) Maka sesungguhnya Allah Yang Maha Kaya lagi Maha Terpuji. (TQS. al-Hadid (571: 24) Ini terdapat pada mushhaf-mushhaf Madinah dan Syam. Contoh ketiga: (1af5 an 53 1 3631 Dan mereka (orang-orang kKatir) berkata: “Allah mempunyai anak'. (TQS. al-Bagarah (21: 116) Ini terdapat pada mushhaf-mushhafnya kecuali yang ada di Syam. (3 A Gs 1 6IMereka (orang-orang Katir) berkata: “Allah mempunyai anak'. (TQS. al-Bagarah (21: 116) Ini terdapat pada mushhaf Syam. Contoh keempat: Dan Allah tidak takut terhadap akibat tindakan - Nya itu. (TQS. asy-Syamsi91): 15) Ini terdapat pada mushhaf-mushhaf di Makkah, Kufah dan Basrah. (i Oe SuI Maka Allah tidak takut terhadap akibat tindakan- Nya itu. (TQS. asy-Syams(91): 15) Ini terdapat pada mushhaf-mushhafr di Madinah dan Syam. Pembubuhan Tanda Syakal pada Mushhaf Abu al-Aswad ad-Duali melaksanakan proses pensyakalan mushhaf atas perintah dari gubernur Basrah, setelah adanya peristiwa kritikan dari Muawiyyah bin Abu Sufyan atas kesalahan bacaan anaknya dalam tata bahasa. Yang dimaksud tangith adalah pensyakalan huruf-huruf dengan fathah, diamah dan Kkasrah. Dinamai dengan an-nagthu (nagthu mulanya berarti titik) karena Abu al-Aswad memilih seorang lelaki seraya berkata kepadanya: “Ambillah mushhat, tinta dan pena yang berbeda warnanya dengan warna tinta pada mushhar'. Kemudian Abu Aswad berkata lagi kepadanya: “Aku akan membacakan al- Ouran dihadapanmu. Jika aku membukakan kedua mulutku maka buatlah satu titik di atas huruf tersebut agar sama kedudukannya dengan fathah, apabila aku menyatukan mulutku — ketika mengucapkan suatu huruf buatlah titik disamping huruf. Dan apabila aku menurunkan mulutku @membaca kasrah) maka buatlah titik di bawahnya'. Pensyakalan biasa disebut dengan nagthan (titik). Karena Abu Aswad ad-Duali menggunakan titik untuk menstandarisasi Iarakat suatu kata. Pada masa Daulah Abasiyyah, Khalil bin Ahmad telah menandai diamah dengan wawu kecil di atas huruf, fathah ditandai dengan alif kecil di atas huruf dan kasrah dengan ya kecil di bawah huruf. Kemudian beliau membuat tanda syiddah dan sukun. Adapun at-tangith dalam arti membubuhkan titik di bawah atau di atas huruf untuk membedakan satu huruf dari huruf yang lainnya, seperti membedakan Da dari fa dan fsa, telah dilakukan Nashr bin Ashim dan Yahya bin Ya'mar atas perintah al-Hajjaj bin Yusuf ats-Tsagafi yang merujuk pada keputusan Abdul Malik bin Marwan, ketika al-Hajjaj menjadi gubernur di Irak. Al-Muhkam dan al-Mutasyabih Pembagian al-Quran dengan nasikh dan mansukh, muthlaq dan mugayyad, dan yang lainnya akan kami bahas pada saat membicarakan bagian dari al-Kitab dan as-Sunnah. Pada pasal ini kami hanya akan membahas satu topik saja yaitu muhkam dan mutasyabih yang berkaitan dengan al- Ouran al-Karim. Allah Swt berfirman: (a iy Si a ZA DuSSu Dus &I Diantara Gsinya ada ayat-ayat yang muhkamaat, itulah pokok-pokok isi al-Quran, dan yang lain @yat-ayat) mutasyabihaat. (TQS. Ali Imran (131: 7) Yang dimaksud dengan muhkam adalah yang tampak maknanya dan tersingkap maknanya sehingga (bisa) menghilangkan kemungkinan lain. Seperti firman Allah Swt: (u 873 Gi an JGI Padahal Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba. (TQS. al-Bagarah (21: 275) Yang dimaksud dengan mutasyabih adalah mengandung lebih dari satu makna, baik sama derajatnya ataupun tidak sama. Mutasyabih yang memiliki makna sederajat, antara lain firman Allah Swt: Wamta-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri @nenunggu) tiga kali guru. (TQS. al-Bagarah (21: 228) Lafadz guru” di dalam ayat ini berarti suci dan haid. Atau dimaatkan oleh orang yang memegang ikatan nikah. (TQS. al-Bagarah (21: 237) Yang dimaksud dengan kata orang yang memegang ikatan nikah berarti bisa suami atau wali. (e aE 5I Atau menyentuh perempuan. (TQS. al-Maidah/5I1: 6) Yang dimaksud menyentuh di dalam ayat ini bisa berarti menyentuh dengan tangan atau jima' Mutasyabih yang memiliki makna yang tidak sederajat. Misalnya firman Allah Swt: (95 &53 AI Dan tetap kekal Wajah Tuhanmu. (TQS. ar- Rahman I551: 27) l) ae a EEI Dan telah meniupkan kedalamnya ruh (Ciptaan)Ku. (TQS. al-Hijir 1151: 29) Yaitu sebagian dari apa yang telah Kami ciptakan dengan kKekuasaan Kami sendiri. (TQS. Yaasiin (361: 71) (a 553 1AI Orang-orang kafir itu membuat tipu daya, dan Allah membalas tipu daya mereka itu. (TQS. Ali Imran (31: 54) Lamsa Stghs SG Dan langit digulung dengan tangan kanan-Nya. (TQS. az-Zumar (391: 67) Ayat-ayat tersebut mengandung beberapa makna sesuai dengan pemahaman bahasa Arab, dan dengan memperhatikan uslub-uslub bahasa Arab. Dan sesuai dengan makna-makna syar'i. Semua itu tergolong ayat-ayat yang mutasyabih karena memiliki maknanya yang samar (tidak dapat dipastikan) bagi orang yang mendengarkannya. Mutasyabih bukan berarti bahwa ayat (al- Ouran) tidak bisa dipahami maknanya, karena di dalam al-Quran tidak terdapat satu katapun yang tidak bisa dipahami maknanya. Jika al-Quran mengandung satu kata yang tidak bisa dipahami maka hal ini akan mengeluarkan al-Quran dari statusnya sebagai penjelas bagi manusia, sebagaimana firman Allah Swt: (al-Quran) ini adalah penerangan bagi seluruh manusia. (TQS. Ali Imran (3): 138) (g J3 G u S3 SA i BBI Dan Kami turunkan kepadamu al-Quran, agar kamu menerangkan Kepada umat manusia apa yang telah diturunkan kepada mereka. (TQS. an- Nahl (161: 44) Adapun huruf-huruf al-mugthiah yang terdapat pada awal-awal surat (tertentu) maka huruf-huruf tersebut memiliki makna, merupakan nama-nama bagi surat di dalam al-Quran dan yang mengenalkan surat-surat tersebut. Ini menurut pendapat yang paling kuat. Karena mutasyabih adalah perkara yang samar maknanya bagi pendengar, maka diperlukan upaya yang sungguh-sungguh untuk memahaminya. Bagi kebanyakan manusia tidak mudah untuk memahaminya, dan hanya bisa dipahami oleh orang-orang yang mendalam ilmunya. Melalui mereka inilah diajarkan kepada yang lain. Allah Swt berfirman: g a G;x;bj,icfgfv___gb,;.,.nj.sr,hl :!1315;%;13;63] (55 8 3 Padahal tidak ada yang mengetahui ta'wilnya melainkan Allah. Dan orang-orang yang mendalam ilmunya berkata: “Kami beriman kepada ayat-ayat yang mutasyabihat, semuanya itu dari sisi Tuhan kami'. (TQS. Ali Imran (31: 7) Di dalam ayat ini terdapat wawu athaf. Sehingga maksud ayat tersebut adalah bahwa Allah dan orang-orang yang mendalam ilmunya mengetahui takwil ayat-ayat mutasyabihat. Wawu pada ayat tersebut bukan wawu istinaf yang memberikan arti bahwa takwil ayat-ayat mutasyabihat tidak diketahui oleh seorangpun selain Allah. Apabila diartikan demikian maka berarti al- Ouran akan keluar dari statusnya sebagai penjelas bagi manusia. Ada orang yang mengatakan apabila wawu pada ayat di atas merupakan wawu athaf maka kalimat by S 3 S A bel Ogly harus kembali kepada ma'thuf dan maTthuf alaih sedangkan hal itu tidak mungkin. Jawaban atas pernyataan tersebut, bahwa perkataannnya memang benar jika tidak terdapat garinah yaitu manthug (makna eksplisit) kalimat itu sendiri, yang telah memalingkannya dari keberadaannya kembali kepada ma'thuf alaih yaitu lafadz a& . Sebab, mustahil menurut akal Allah mengatakan )atay 45 G3 JS aal ( Dengan demikian kalimat tersebut dibatasi hanya kembali pada ma'thuf saja, yaitu lafadz ! O pa JI Berdasarkan penjelasan ini maka wawu pada ayat tersebut adalah wawu athat, yang menunjukkan pengertian bahwa Allah dan orang- orang yang mendalam ilmunya mengetahui takwil ayat mutasyabihat. Penulisan Mushhaf Bersifat Taugifi Maksudnya adalah bahwa al-Quran tidak boleh ditulis dalam mushhafr kecuali sama dengan tulisan yang telah diakui oleh Rasulullah saw, dan telah dihimpun oleh Abu Bakar Shiddiq serta telah disalin oleh Utsman pada mushhaf-mushhaf. Dalilnya adalah: I. Tatkala Abu Bakar menghimpun al-Quran, beliau tidak menerima (begitu saja) lembaran manapun yang didalamnya tertulis ayat al-Quran hanya karena sesuai dengan bacaan yang telah dihafal oleh para sahabat. Abu Bakar mensyaratkan adanya dalil yang menyatakan bahwa ayat tersebut telah ditulis di hadapan Rasul saw disertai adanya pengakuan Rasul. Hal ini telah kami jelaskan. Begitu juga para sahabat menangguhkan penghimpunan lembaran yang di dalamnya tertulis akhir surat at-Taubah sampai terdapat dalil yang menyatakan bahwa kesaksian Khuzaimah sebanding dengan kesaksian dua orang saksi. 2. Pada saat penyalinan al-Quran di masa Utsman, beliau tidak menerima tulisan ayat manapun kecuali sama seperti yang telah tertulis pada mushhaf yang telah dihimpun oleh Abu Bakar dan telah ditulis di hadapan Rasul saw. Tatkala team penulisan al-Quran berbeda pendapat tentang penulisan lafadz af-tabut maka Utsman mewajibkan mereka agar menulisnya sesuai dengan tulisan yang terdapat pada mushhaf. Tidak ditulis satu kata pun pada mushhaf Utsman yang menyalahi tulisan pada mushhaf yang telah dihimpun oleh Abu Bakar. 3. Di dalam al-Quran terdapat banyak kata yang ditulis lebih dari satu macam penulisan.58 Begitu juga terdapat kalimat-kalimat yang ditulis berbeda dengan lafadz bacaannya.”9 Tidak ada interpretasi terhadap fenomena itu kecuali bahwa tulisan tersebut memang yang dimaksudkan oleh Allah dan diakui oleh Rasulullah saw sebagai wahyu, karena terdapat hikmah yang diketahui oleh Allah. Ini berarti bahwa penulisan al-Quran bersifat tfaugifi. Sifat ini hanya pada saat (digunakan untuk) menulis al-Quran pada mushhaft. Sedangkan pada selain mushhaf boleh dilakukan penulisan ayat-ayat untuk dijadikan argumen sesuai dengan kaidah-kaidah imla-iyyah (penulisan huruf), karena tidak ada dalil yang melarangnya. AS-SUNNAH Sunnah menurut bahasa adalah jalan, metode dan arah. Menurut ulama ahli hadits, Sunnah adalah perkataan, perbuatan, tagrir, sifat akhlak dan sifat anggota badan yang disandarkan kepada Rasulullah saw. Sedangkan menurut ulama ushul fiqih, Sunnah adalah perkataan, perbuatan dan tagrir terhadap suatu perkataan atau perbuatan yang datang dari Rasulullah saw. Sunnah merupakan hujjah. Dalil atas kehujjahannya adalah firman Allah Swt: eI MA Yo GA i GEI GSI Dan tiadalah yang diucapkannya itu (al-Quran) menurut kemauan hawa natsunya. Ucapannya itu tiada lain hanyalah wahyu yang diwahyukan (kepadanya). (TQS. an-Najm 1531: 3-4) Ke na Aku tidak mengikuti KkKecuali apa yang diwahyukan kepadaku. (TQS. al-AwWaam I61: 50) ( ga5u Ae AS G3 BAe J g AS WS 43I Apa yang diberikan Rasul kepadamu maka terimalah dia. Dan apa yang dilarangnya bagimu maka tinggalkanlah. (TQS. al-Hasyr 1591: 7) Si AS alala J LAbI3 G LABI G Gil EI P3 i Os BS D1 JA i J S a 3 AS3 DI LAii Hai orang-orang yang beriman, taatilah Allah dan taatilah Rasul-(Nya) dan ulil amri diantara kamu, kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada Allah (aI- Ouran) dan Rasul (sunnahnya), jika kamu benar- benar beriman kepada Allah dan hari kemudian. (TQS. an-Nisa (41: 59) Sunnah dilihat dari sisi isfidial terbagi dua: a) Sunnah mutawatirah, yaitu Sunnah yang diriwayatkan oleh sekelompok dari tabi'if tabi'in, yang berasal dari sekelompok tabilin, dari sekelompok sahabat, dari Nabi saw. Sekelompok (orang) tersebut disyaratkan harus terdiri dari bilangan yang cukup, yang menjamin bahwa mereka tidak akan sepakat atas suatu kebohongan dalam seluruh tingkatan riwayat. Contohnya adalah hadits: Barang siapa yang berbohong atas namaku dengan sengaja hendaklah dia bersiap-siap menempati tempat duduknya di neraka. (HR. Bukhari dari Abu Hurairah, Zubair dan yang lainnya) Hadits tersebut diriwayatkan pula oleh Muslim dari Abu Hurairah dan Abi Sa'id al-Khudri. Jalan (sanad hadits tersebut mutawatir dengan lafadz yang sama. Inilah yang dinamakan dengan mutawatir lafdzi, dan termasuk ke dalam sunnah mutawatirah. Begitu juga hadits atau bagian hadits yang para perawinya mencapai batasan mutawatir, dan mereka sepakat atas maknanya bukan atas lafadznya. Ini yang disebut dengan mutawatir maknawi. Contohnya adalah hadits yang menyatakan bahwa sunnah shalat subuh itu dua raka'at. Riwayat hadits tersebut mutawatir dari berbagai jalan (sanad) dengan makna yang sama, meskipun berbeda-beda lafadznya. Hadits mutawatir layak dijadikan sebagai dalil dalam perkara akidah maupun hukum syara', karena (sumber) ketetapannya berasal dari Rasulullah secara pasti, baik berupa perkataan ataupun perbuatan. b) Khabar ahad, yaitu hadits dari Rasulullah saw yang diriwayatkan oleh orang perorang atau beberapa orang yang terpisah-pisah dan tidak sampai kepada derajat mutawatir dalam setiap tingkatan riwayat manapun —baik dari tabilt tabiin hingga sahabat- dari Rasulullah saw. Sumber ketetapan hadits ini bersifat zhanni. Hadits ahad layak dijadikan hujjah dalam seluruh hukum syara' selama haditsnya shahih atau hasan. Wajib mengamalkan hadits ahad (yang shahih dan hasan, baik dalam hukum-hukum ibadah, mua'malah ataupun ugubat. Beristidial (berdalil)l dengan hadit ahad dalam seluruh hukum syara merupakan perkara yang hak. Dalilnya adalah bahwa syara telah melegalisasi persaksian dalam menetapkan suatu dakwaan. Padahal persaksian merupakan khabar ahad. Al- Ouran telah menetapkan bahwa seorang hakim boleh memutuskan dengan kesaksian dua orang saksi laki-laki, atau seorang lelaki dan dua orang wanita dalam masalah harta. Dalam perkara zina, syara telah menetapkan kesaksian empat orang laki-laki. Rasulullah saw telah memutuskan hukum dengan persaksian seorang saksi dan sumpah dari orang yang mempunyai hak.60 Rasulullah saw juga menerima kesaksian seorang wanita dalam masalah penyusuan.91 Seluruh kesaksian itu merupakan khabar ahad. Dan telah dipastikan berasal dari para sahabat sehingga menjadi perkara yang masyhur di antara mereka dan (layak) diambil dari mereka bahwa mereka senantiasa mengambil khabar ahad dalam seluruh hukum syara selama rawinya terpercaya. Mengikuti Rasul dalam Perkara yang Berasal dari Beliau As-Sunnah merupakan hujjah yang harus diikuti dalam bentuk yang sesuai dengan ketentuan yang dibawanya, baik Sunnah tersebut berbentuk tuntutan secara pasti ataupun tidak pasti, atau memberikan pilihan (untuk mengerjakan atau meninggalkan). Termasuk juga apakah Sunnah berbentuk tuntutan untuk meninggalkan sesuatu secara pasti ataupun tidak pasti. Hal itu telah kami jelaskan pada bab pertama. Al-ittiba” artinya melaksanakan suatu perbuatan seperti perbuatan Rasulullah saw dari sisi aktivitasnya, (yaitu) mengikuti beliau saw. Begitu pula mengikutinya (sesuai) ketentuan perbuatan tersebut, baik bersifat pasti ataupun tidak pasti. Mengikuti Rasulullah saw dalam arti seperti itu hukumnya wajib. LSisis SI AAG A SS ASI A O i KES O1 JI Katakanlah: Jika kamu (benar-benar) mencintai Allah, ikutilah aku, niscaya Allah mengasihi dan mengampuni dosa-dosamu'. (TQS. Ali Imran (I3I: 31) Maka berimanlah kepada Allah dan Rasul-Nya, Nabi yang ummi yang beriman kKepada Allah dan kepada Kkalimat-kalimat-Nya (kitab-kitab-Nya) dan ikutilah dia, supaya kamu mendapat petunjuk. (TQS. al-A'raaf I71: 158) lftiba” itu wajib sesuai dengan ketentuannya. Apabila Rasulullah saw memerintahkan suatu kewajiban maka dalam hal ini wajib untuk dilaksanakan. Apabila yang diperintahkan Rasul itu hukumnya sunnat maka melaksanakannya tidak wajib. Begitu juga dengan hukum-hukum syara lainnya. Yang demikian itu dihubungkan kepada seruan Rasul kepada kita$2. Mengikuti Rasulullah saw jika dihubungkan dengan perbuatan-perbuatan beliau terdapat beberapa rincian: 1. Perbuatan-perbuatan yang merupakan karakteristik beliau sebagai manusia biasa (af'al Jibiliyyah), seperti berdiri, duduk, makan, minum dan yang sejenisnya. Perbuatan-perbuatan semacam ini menunjukkan hukum ibahah bagi Rasul maupun umatnya. 2. Perbuatan-perbuatan yang merupakan kekhususan bagi beliau saja, yang tidak (boleh) dilakukan oleh yang lainnya. Misalnya kekhususan Rasulullah saw yang dibolehkan berpuasa wishal (berpuasa terus menerus)63, dibolehkan menikahi lebih dari empat orang wanita, dan perkara (khusus) lainnya. Perbuatan- perbuatan seperti itu khusus berlaku bagi Rasulullah saw saja. Umatnya tidak diseru untuk melakukannya. 3. Perbuatan-perbuatan yang merupakan penjelasan bagi kita. Perkara seperti ini menjadi dalil tanpa diperdebatkan lagi. Penjelasan terebut bisa dengan perkataan yang jelas, seperti sabda Rasulullah: Shalatlah kalian sebagaimana kKalian melihat aku shalat 64 Ambilah dariku tata cara (manasik) haji kalian.69 Bisa juga dengan adanya indikasi suatu keadaan (garinah al-ahwald). Misalnya, jika terdapat lafadz yang berbentuk mujmal atau lafazd umum (tetapi) yang dimaksud adalah khusus, dan lafadz yang berbentuk muthlaq tetapi yang dimaksud adalah terikat (7agyid). Hal itu tidak dijelaskan sebelum dibutuhkan. Tatkala dibutuhkan, Rasulullah mengerjakan suatu perbuatan, yang layak dijadikan penjelasan. Contohnya, memotong tangan kanan pencuri6$ sebagai penjelasan dari firman Allah Swt: Potonglah tangan keduanya. (TQS. al-Maidah (51: 38) Begitu juga tayamumnya Rasul dengan mengusap muka dan kedua pergelangan tangang7 sebagai penjelasan dari firman Allah Swi: Ie Sey AS Sapulah mukamu dan tanganmu. (TQS. an-Nisa (41): 43) Suatu penjelasan (bayan) harus mengikuti yang dijelaskannya (mubayyan, baik wajib, sunnat ataupun ibahah. 4. Perbuatan-perbuatan lain selain dari yang tiga diatas. Perbuatan jenis ini dituntut oleh adanya nash yang menuntut suatu perbuatan. Maka diterapkan semata-mata sesuai tuntutan dan memerlukan garinah (indikasi) yang akan menentukan jenis tuntutan tersebut, apakah bersifat pasti atau tidak, ataukah berupa pilihan. Mengenai garinah telah diceritakan pada pembahasan tentang macam-macam garinah. Adapun tentang penunjukkan Sunnah dan pentarjihan atas dalil-dalilnya akan kami bahas - insya Allah- pada topik khusus. Meskipun demikian, berikut ini kami singgung sebagian perkara yang mesti diketahui untuk bisa memahami as-Sunnah, (yaitu) berupa istilah-istilah maupun terminologi yang ditunjukkan oleh as- Sunnah. Apabila ingin mengetahui lebih mendalam lagi silakan mempelajari kitab-kitab musthalah alI- hadits. $ Hadits, khabar dan Sunnah mempunyai arti yang sama. Definisinya telah kami sampaikan. $ Atsar adalah hadits yang berhenti sampai pada sahabat saja (4adits mauguf ala shahabah). $ Matan adalah perkataan yang menjadi akhir dari sanad, yaitu nash yang terdapat pada hadits. $ Sanad adalah jalan yang bisa menyampaikan kepada matan, (yaitu) para perawi (ar-rijal) yang menyampaikan kepada matan.68 $ Muhaddits adalah orang yang meriwayatkan hadits serta memperhatikannya dari sisi ziwayat dan dirayah. $ Al-Hatizh adalah orang yang memiliki sifat-sidat muhaddits dan mempunyai banyak hafalan dengan banyak jalannya. Disyaratkan orangnya harus menguasai 100.000 hadits berikut matan dan sanadnya walaupun dengan jalan yang berbeda-beda. Apabila menguasai lebih dari 100.000 hadits, sampai hadits yang dikuasainya mencapai 300.000 hadits beserta sanadnya, maka dia disebut Aafizh al-hujjah. $ Al-Hakim adalah orang yang menguasai seluruh hadits yang diriwayatkan, baik matan, sanad, jarh, tadil maupun tarikhnya. $ Amirul mukminin fi al-hadits adalah gelar yang diberikan kepada orang yang populer dimasanya dengan hafalan dan dirayah hadits, sehingga menjadi orang yang paling tahu tentang hadits di masanya dan menjadi imam hadits. Gelar ini telah diberikan kepada Abdurrahman bin Abdullah bin Dzakwan al-Madani (Abu az- Zanad-131 H). Begitu juga kepada Imam Bukhari dan yang lainnya. $ Ilmu hadits ditinjau dari sisi riwayat mencakup seluruh penukilan terhadap perkataan, perbuatan Nabi saw, tagrir dan sifat-sifatnya, serta periwayatannya, pendefinisiannya dan penyaringan lafadz-lafadznya. $ Ilmu hadits ditinjau dari sisi dirayah mencakup hakikat riwayat, jenis dan hukum-hukumnya, serta para rawi, syarat-syaratnya, jenis-jenis yang diriwayatkan dan yang berkaitan dengannya, mencakup juga pengetahuan terhadap makna yang dikandung hadits dilihat dari sisi pertentangannya dengan nash yang gath1. Jenis-Jenis Hadits dilihat dari Sanadnya I. Hadits mutawatir, telah dijelaskan definisinya pada pembahasan sebelumnya. 115 2. Hadits masyhur, yaitu hadits yang dalam periwayatannya berserikat lebih dari tiga orang dari setiap rawi pada seluruh tingkatannya, tetapi tidak mencapai kepada batas mutawattir. Hadits ini disebut juga dengan hadits mustafidi. Contohnya adalah hadits: Diangkat dari umatku Kesalahan, lupa dan apa- apa yang dipaksa atas mereka. 69 Hadits ini masyhur menurut para ahli ushul. Hadits masyhur diartikan juga dengan hadits yang diriwayatkan dengan jalan ahad, dari Nabi saw, kemudian menjadi masyhur pada masa tabiin dan tabiit tabilin, yakni menjadi mutawatir pada masa tabi/it tabi'in. Contoh lain adalah hadits: Perkara yang paling dibenci oleh Allah adalah talak. 10 Hadits ini masyhur menurut ahli fiqih. Seorang muslim adalah orang yang (apabila) kaum Muslim merasa selamat dari lisan dan tangannya. Orang yang hijrah adalah orang yang menjauhi apa yang dilarang oleh Allah.T ! Hadits ini shahih masyhur menurut ahli hadits, ahli fiqih dan ahli ushul. Sesungguhnya amal itu tergantung dari niatnya dan setiap orang akan mendapatkan apa yang diniatkannya.1 2 Apabila salah seorang diantara kalian hendak pergi shalat jum'at, maka hendaklah mandi.13 116 Nabi memerintahnya untuk mengangkat Kedua tangan di dalam shalat, ketika akan ruku dan mengangkat kepala.14 Semua hadits-hadits ini merupakan hadits masyhur yang ditakhrij dari hadits shahih. 3. Hadits aziz adalah hadits yang diriwayatkan oleh dua orang atau tiga orang dalam seluruh tingkatan sanadnya. Rawinya menyendiri dengan periwayatan dari rawi-rawi hadits yang lain. Apabila hadits tersebut diriwayatkan pada tingkatan-tingkatan yang lain oleh kelompok rawi yang lebih banyak maka menjadi hadits 4z1z masyhur. Contohnya adalah hadits: Tidak beriman salah seorang dari kalian sehingga dia lebih mencintai aku dari pada orang tua dan anaknya. 19 4. Hadits ahad. Definisinya telah dijelaskan. Hadits ini mencakup hadits masyhur dan hadits 4z1z. 5. Hadits gudsi yaitu setiap hadits yang didalamnya Rasulullah saw menyandarkan suatu perkataan kepada Allah. Jenis-jenis Hadits dari sisi Bersambungnya Sanad I. Muttasil adalah hadits yang sanadnya bersambung tanpa terputus-putus dari awal sampai akhir. 2. Mungathi” adalah hadits yang gugur salah seorang rawi dari para perawinya pada satu tempat atau lebih, atau diceritakan oleh rawi yang samar identitasnya (mubham). 3. Mu'dhal adalah hadits yang dari sanadnya gugur dua orang rawi atau lebih secara berturut-turut. 4. Mu'allaq yaitu hadits yang dari awal sanadnya dibuang satu orang rawi atau lebih secara berturut-turut. Hadits mulallaq ini banyak terdapat pada shahih Bukhari. Hadits mu'dhal lebih luas cakupannya dibandingkan hadits mu'allaq karena dibuangnya rawi pada hadits mu'allaq adalah di bagian awal sanad, sedangkan pada hadits mu'dhal adalah dari bagian awal atau dari tengah-tengahnya. Jenis-jenis Hadits dari sisi Akhir Sanad I. Marfu' yaitu hadits yang dihubungkan kepada Rasulullah saw, baik itu muttasil (bersambung) ataupun mungathi” (terputus). 2. Mauguf yaitu hadits yang disandarkan kepada seorang sahabat, baik mutftasil ataupun mungathi? 16 3. Magthu' adalah hadits yang disandarkan kepada seorang tabiin, baik muttasil — ataupun mungathi? 117 Pembagian Hadits dari sisi Keshahihannya I. Hadits shahih yaitu hadits yang bersambung sanadnaya dengan penukilan orang yang adil, yang kuat hafalannya (dilabith) yang berasal dari orang yang adil dan kuat hafalannya, sampai akhir sanad, tidak syadz dan mulallal. Yang dimaksud dengan syadz adalah “(haditsnya) bertentangan dengan yang (lebih) isigah yaitu orang yang lebih kuat darinya. Dengan kata lain rawmya menyendiri dalam ketsigahannya dan bertentangan dengan hadits-hadits lain yang diriwayatkan oleh orang yang lebih kuat darinya. Artinya (syadz) adalah (zawmya) menyendiri dan bertentangan dengan yang lebih kuat. Yang dimaksud dengan mu'allal adalah hadits yang di dalamnya terdapat cacat yang bisa merusak keshahihannya, baik pada sanad, matan atau kedua-duanya. 2. Hadits hasan adalah hadits orang yang mengeluarkannya (mukharra) dikenal, dan para perawimya populer (masyhur). Kebanyakan hadits termasuk Aasan, yaitu yang diterima oleh kebanyakan ulama dan digunakan oleh kebanyakan ahli fiqih. Asalkan dalam sanadnya tidak terdapat orang yang dicurigai suka berbohong dan tidak boleh ada syadz. Inilah definisi yang dikemukakan oleh ahli ushul. Dalam musthalah hadits ahli hadits mendefinisikan hadits Aasan dengan: hadits yang sanadnya bersambung, diriwayatkan oleh orang yang adil tetapi lemah hafalannya, tidak syadz dan tidak cacat. 3. Hadits dlaif yaitu hadits yang tidak memenuhi kriteria hadits shahih dan hasan. Hadits ini tidak bisa dijadikan hujjah. Hukum Mengamallkan Hadits Mursal Hadits mursal adalah hadits yang putus sanadnya dari sisi sahabat, (yaitu) hadits yang sanadnya bersambung dari awal sampai ke tabi'in, kemudian (setelah itu) tabiin tersebut langsung menghubungkannya kepada Rasul tanpa menceritakan seorang sahabat. Hadits ini telah diperselisihkan dalam penggunaannya. Diantara para ulama ada yang membolehkan berargumen dengannya, dan ada pula yang menolak. Pendapat yang shahih adalah bahwa hadits mursal diperlakukan sebagaimana halnya hadits marfu: Sehingga harus dipelajari lebih lanjut seperti mempelajari hadits martfu” agar dapat ditetapkan shahih, hasan, dan dlaimya. Gugurnya (terputusnya) seorang sahabat dalam periwayatan antara tabiin dan Rasul tidak mempengaruhi keshahihan hadits, karena para sahabat seluruhnya adalah adil. Hadits-hadits mursal yang masyhur: I. Dari penduduk Madinah: hadits dari Said bin Musayyab. 2. Dari penduduk Makkah: hadits dari Atha bin Abi Rabah. 3. Dari penduduk Mesir: hadits dari Said bin Abi Hilal. 4. Dari penduduk Syam: hadits dari Makhul ad- Dimasygi. 5. Dari penduduk Basrah: hadits dari Hasan bin Abi al-Hasan. 6. Dari penduduk Kufah: hadits dari Ibrahim bin Yazid an-Nakhg'i. Yang paling shahih dari hadits-hadits tersebut adalah mursahnya Said bin Musayyab. Beliau adalah salah seorang putera sahabat. Bapaknya adalah al- Musayyab bin Hazn, termasuk sahabat yang turut membaiat Rasul pada peristiwa ba'iat Ridliwan. Said telah bertemu dengan Umar, Utsman, Ali, Thalhah, Zubair dan sahabat yang lainnya. Disamping itu beliau adalah seorang fagih di antara penduduk Hijaz, dan termasuk ahli fiqih yang tujuh dari penduduk Madinah.78 IJMA Terdapat perselisihan tentang siapa yang Ijma'nya bisa menjadi dalil syara'. Ada yang mengatakan, Ijma yang menjadi dalil adalah Ijma' umat Muhammad saw. Yang lain mengatakan Ijma' ulama terhadap salah satu hukum syara'. Pendapat lain mengatakan Ijma penduduk Madinah. Dan ada pula yang mengatakan Ijma' sahabat. Masih banyak pendapat-pendapat yang lainnya. Kami akan berusaha menjelaskan Ijma mana yang diakui sebagai dalil syara'. Ijma' secara bahasa berarti bertekad bulat (berazam) untuk melaksanakan sesuatu, juga berarti bersepakat atas sesuatu. Termasuk kedalam pengertian yang pertama, jika dikatakan: si fulan berijma terhadap sesuatu, apabila dia bertekad bulat ingin melaksanakannya. Makna yang pertama telah ditunjukkan oleh firman Allah Swt: Karena itu bulatkanlah Kkeputusanmu. (TQS. Yunus (101: 71) Sabda Rasulullah saw: Tidak ada shaum bagi orang yang tidak bertekad bulat untuk shaum di malam hari(nya). 19 Berdasarkan pengertian pertama ini maka layak jika kita menyebutkan kata ijma dengan arti tekad bulat seseorang. Yang termasuk pengertian kedua (adalah) jika dikatakan suatu kaum melakukan ijma terhadap sesuatu (perkara) jika mereka sepakat terhadapnya. Berdasarkan pengertian yang kedua ini, maka setiap kesepakatan suatu kelompok terhadap suatu perkara, baik agama ataupun (urusan) dunia bisa dinamakan dengan ijma. Ijma menurut istilah ahli ushu/ fiqih adalah kesepakatan atas hukum suatu peristiwa (dan) bahwa hukum tersebut merupakan hukum syara. Dari definisi ini jelas bahwa yang dimaksud dengan Ijma (menurut istilah ushul) adalah Ijma yang bisa menjadi dalil syara. Karena dalil-dalil syara adalah yang terdapat di dalam al-Quran dan as-Sunnah - yaitu dalil-dalil yang berdasarkan wahyu, bukan berdasarkan yang lainnya-, maka hal ini memberikan arti bahwa Ijma yang dipandang sebagai dalil, adalah Ijma yang dijelaskan dengan dalil, yang tidak mereka riwayatkan, karena orang- orang yang melakukan kesepakatan telah mengetahui dalilnya meskipun tidak mengucapkannya. Ini berarti bahwa dalil yang tidak mereka riwayatkan -karena mereka mengetahuinya- itu termasuk Sunnah Rasul, karena al-Quran seluruhnya dibacakan dan dihafalkan. Kelompok manusia yang bisa dinyatakan bahwa kesepakatan mereka terungkapkan berdasarkan dalil, adalah orang-orang yang senantiasa menyertai Rasulullah saw dan melihat Rasul, yaitu para sahabat. Selain para sahabat tidak mungkin Ijma mereka terungkapkan berdasarkan dalil. Oleh karena itu Ijma sahabatlah yang bisa dinyatakan (dan) terungkap dari dalil. Hal ini dilihat dari satu aspek. Adapun aspek yang lain, maka telah ditetapkan bahwa Ijma mereka adalah benar tidak mungkin salah, (yaitu) Ijma para sahabat. Allah telah memuji mereka tanpa disertai fakhsis ataupun tagyid. Allah Swt berfirman: Al P3 PE AAGI aG KA Gu arl Ge OA OAI SS (l G3 Gol SPI Mu e t Ge Ke ENS AB 1 33 Se Ladsi 5al Orang-orang yang terdahulu lagi yang pertama- tama (masuk Islam) diantara orang-orang Muhajirin dan Anshar dan orang-orang yang mengikuti mereka dengan baik, Allah ridla terhadap mereka dan merekapun ridia kepada Allah. Dan Allah menyediakan bagi mereka surga-surga yang mengalir sungai-sungai didalamnya. Mereka kekal di dalamnya selama- lamanya. Itulah kemenangan yang besar. (TQS. at-Taubah (91: 100) Berdasarkan penjelasan di atas maka Ijma sahabat merupakan hujjah, karena terungkap dari dalil. Allah telah memuji kesepakatan mereka berdasarkan nash al-Quran tanpa adanya tagyid. Apabila dihubungkan kepada tabiiin, maka sesungguhnya Allah telah membatasi pujian terhadap mereka. Allah berfirman: dengan baik, ini berarti Ijma sahabatlah yang benar dan tidak mungkin salah. Dengan kata lain Ijma sahabat telah terungkap dari dalil yang mereka dengar atau lihat dari Rasulullah saw, akan tetapi mereka tidak meriwayatkannya dari Rasulullah saw Kkarena mereka secara keseluruhan mengetahuinya. Dengan demikian, apabila disodorkan suatu perkara kepada para sahabat dan mereka tidak meriwayatkan (menyebutkan) nash al-Quran ataupun hadits yang menyangkut perkara tersebut, kemudian mereka berkata: “Hukum syara dalam perkara ini adalah begini... dan hukum yang mereka katakan adalah sama, maka hukum tersebut merupakan Ijma. Maksudnya, hukum tersebut merupakan hukum syara yang mereka katakan dengan bersandar kepada hadits Rasulullah saw yang tidak diriwayatkan oleh mereka tetapi mereka semua mengetahuinya. Terdapat juga jenis Ijma lainnya yang disebut dengan IJjma sukuti, yaitu apabila sebagian sahabat menceritakan suatu hukum syara tentang suatu perkara, sementara sahabat lainnya berdiam diri sebagai tanda pengakuan terhadapnya. “Yaitu pengakuan terhadap sahnya hukum yang dikatakan oleh kelompok pertama. Hanya saja jenis Ijma ini agar bisa diakui sebagai dalil harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: I. Peristiwa yang disepakati secara khusus mempunyai kepentingan (sangat urgen dan mendesak) yang tidak diharapkan para sahabat berdiam diri, Kkecuali jika syara telah mengakuinya. Artinya, perkara sejenis itu (pasti) diingkari apabila bertentangan dengan syara. 2. Pembahasannya harus dengan cara yang memungkinkan para sahabat mengetahui dan mendengarnya, sehingga diamnya para sahabat atas peristiwa itu dikatakan sebagai pengakuan, bukan karena mereka tidak mendengarnya. 3.Para sahabat berada di tengah-tengah pembahasan masalah tersebut dan menyampaikan hukum tentangnya, tidak meriwayatkan suatu ayat ataupun hadits dari Rasulullah saw yang menjadi sandaran mereka dalam memberikan hukum. Jika tidak, maka yang menjadi dalil ketika itu adalah ayat atau hadits, bukan Ijma. 4. Perkara yang disepakati oleh para sahabat bukan tergolong perkara yang menjadi wewenang Khalifah untuk mengaturnya berdasarkan pendapat dan ijtihadnya. Seperti yang menyangkut harta-harta milik negara, maka diamnya para sahabat mengenai pengaturan Khalifah atas harta tersebut tidak bisa dikatakan sebagai IJjma sukuti, melainkan merupakan bentuk ketaatan terhadap Khalifah, karena hal itu termasuk wewenang Khalifah berdasarkan pendapat dan ijtihadnya. Contoh-contoh Ijma sahabat: I. Hak menerima waris atas kakek bersama-sama dengan anak, apabila seseorang meninggal dunia dan meninggalkan ahli waris (yaitu) anak dan kakek. Kakek ketika tidak ada bapak bisa menggantikan posisinya dalam penerimaan warisan, sehingga bisa menerima warisan seperenam harta sebagaimana (yang diperoleh) bapak, meskipun terdapat anak dari orang yang meninggal. Hal ini ditetapkan dengan Ijma sahabat. 2. Saudara-saudara seibu-sebapak, baik laki-laki ataupun perempuan (banu al-ayan wa al- aladN99 terhalang dari menerima warisan oleh bapak. Hal ini ditetapkan dengan Ijma sahabat. 3. Wajib memilih Khalifah dalam tenggat waktu tiga hari sejak berakhirnya ke-Khilafahan sebelumnya. Para pemuka sahabat tidak menyibukan diri dengan proses pemakaman jenazah Rasul, tetapi mereka pergi menuju Sagifah bani Sa'idah hingga terpilihnya Abu Bakar sebagai Khalifah dalam tenggat waktu tiga hari telah sempurna. Umar, ketika mencalonkan enam orang sahabat -yang telah memperoleh kabar gembira berupa surga- untuk menjadi Khalifah, beliau menunjuk orang yang akan membunuh mereka apabila berselisih dalam hal pembaiatan seorang Khalifah dalam tenggat waktu tiga hari. Hal ini tidak ditentang oleh seorang sahabatpun. Perkara seperti ini termasuk perkara yang akan diingkari apabila (perkara itu) bertentangan dengan Islam. Oleh karena itu termasuk Ijma. (Footnotes) 2 Shahih Bukhari-Kitab as-Shulhu-no: 2499, Shahih Muslim-Kitab al-Agdliyah-no: 3242, 3243, Sunan Abu Daud-Kitab as-Sunnah-no: 3990, Sunan Ibnu Majah-Mugaddimah-no: 14, Musnad Ahmad-sisa bagian Musnadal-Anshar- n0: 23975, 24298, 24840, 24955, 25124. Sunan an-Nasa'i-Iman dan Syariat-no: 4928, para perawinya fsigah, AbuDaud-Mugaddimah- 66, Ibnu Majah-Mugaddimah-66, ad-Darami- ar-Rigaag-2624, Ahmad: 12349, 13402, Bukhari dan Muslim menggunakan lafadz: sai33 SAlg a A) CE OSSI E KSI SA Y aa Gil EA 5D paa f 5,6.5») Bukhari-al-Iman-14, Muslim-al-Iman-62, 63. 4 5 6 Sama dengan no.2 Ibnu al-Mubarak, hal.290, no: 845 Abu Daud-al-Fitan wa al-Malahim-3706, Musnad Ahmad: 22195, 22334 Bukhari-al-Adzan-609, 610, Muslim-ash- Shalat-1929, an-Nasa'i-al-Imamah-828, Ibnu Majah-al-Masajid-781, Musnad Ahmad: 5080, 5518, 5651, Muwaththa Imam Malik-Nida li ash-Shalat-264. Baihagi:7/78 no.13233, Mu'jamul Kabir: 22/366 n0.9220, Mu'jamul Ausath: 1/538 no0.993 Bukhari-Mawagit ash-Shalat-562, Muslim-al- Masajid-1097, 1102, Abu Daud-ash-Shalat-374, at-Tirmidzi-ash-Shalat-162, an-Nasg'i-al- Mawagit-610, Ibnu Majah: 690, Musnad Ahmad: 11534, ad-Darami: 1201 IO Musnad Ahmad: 24500, ad-Darami-ath- Thaharah-791 no: 182, lafadznya adalah: II Bukhari-al-Jum'ah-838, at-Tamanni 6699, Muslim-ath-thaharah-370, AbuDaud-ath- Thaharah-43, an-Nasa'i-ath-Thaharah-7, Ibnu Majah-ath-Thaharah-283, Musnad Ahmad: 573, 921, 7037, Muwaththa Imam Malik-ath- Thaharah-132, ad-Darami-ash-Shalat-1447. 12 Muslim-Haji-2286, an-Nasa'i-Haji-3012, Abu Daud-Manasik-1680, Musnad Ahmad: 13899, 14091. 13 Bukhari-al-Adzan-595, 5549, ad-Darami-ash- Shalat-1225, Ahmad: 5/53, Baihagi: 2/345. 14 Abu Daud-ash-Shalat-418, Musnad Ahmad: 6402, 6467. I5 Bukhari-al-Jum'ah-1026, Muslim-al-Hajj-2383, Abu Daud-al-Manasik-1465, Musnad Ahmad: 11200. 16 Musnad Ahmad: 3/33, isnadnya shahih, al- Mustadrak: 2/14, Musnad Abu Ya'la: 10/115. 17 Tirmidzi-al-Birru wa ash-Shilah-1879. 18 Tirmidzi-al-Adab-2723, dikatakannya bahwa hadits ini gharib, Abu Ya'la: 2/ 12. 19 Tirmidzi:2737, dikatakannya hadits ini shahih, Ibnu Majah-al-Janaaiz-1424, Musnad Ahmad: 513, Ibnu Hibban: 1/477. 20 Muslim-al-Musagat-2931, Nasa'i-ash-Shaid- 4220, A4594, Ibnu Majah-at-Tijaarat-2156, Musnad Ahmad: 7635, 8039. 21 Ibnu Majah-al-Atih'imah-3356, Abu Daud: 3423, Nasa'i: 3423, Ibnu Hibban: 1646. 22, Menurut riwayat Ibnu Majah dari Al-Qamah melalui Ibnu Suwaid ketika dikatakan kepada Nabi saw: Ibnu Majah: 3500. 23 Bukhari: 1430, 5362, IonuMajah: 3503. 24 Ibnu Majah-al-Ahkam-242 no.2430, isnadnya dla'if akan tetapi as-Sarkhasi menggunakannya dalam al-Mabsuth: 22/39 dan itu adalah izin yang baik. 25 Muslim: 1014, Tirmidzi: 661, Nasa'i: 2525, Ibnu Majah:1843, Muwaththa: 1806, ad-Darami: 1675, Ahmad: 2/331, Ibnu Hibban: 8/109. 26 Abu Daud: 2449, Nasa'i: 2345, 2420, Ibnu Majah: 1707, Ahmad: 5/27, Ibnu Hibban: 8/411, Baihagi: 4/294. 27 Ibnu Majah: 3828, Ahmad: 4/267, 271. 28 Thabrani dalam al-Ausath: 2390. 29 Tirmidzi: 1726, dikatakannya bahwa hadits ini sgharip... seakan-akan sah jika mauguf, Ibnu majah: 3367, Baihagi: 10/12. 30 Bukhari: 5076, Muslim: 1946, Nasa'i: 4316, Ibnu Majah: 3241, ad-Darami: 7/20, Ahmad: 4/86. 31 Baihagi: 1/438 no.19205, Ahmad: 4/349, Mu'jamul Kabir: 4/79. 32 Muslim: 3/1024. 33 Tidak ada perbedaan antara batil dan fasid dalam ibadah. Karena seluruh ibadah termasuk ibadah yang shahih yang membebaskan dari beban tanggungan, atau ibadah yang tidak shahih sehingga tidak bisa menggugurkan kewajiban. Jadi shalat itu hanya ada shalat yang shahih atau batil. Tetapi batal berbeda dengan fasad dalam transaksi harta, yang akan berakibat wajibnya serah terima (lfizamat mutagabalah) atau akan memindahkan kepemilikan, seperti akad jual beli, ijarah, hiwalah, syirkah dan yang lainnya. Sebagian ulama menyamakannya dengan akad nikah, akad-akad itu tidak dilihat dari jadi atau tidak jadinya, melainkan dilihat dari ada implikasi atau tidaknya. Berarti nikah yang batil dan fasid, keduanya tidak jadi, dan pelakunya akan memperoleh siksa. 34 Ibnu Hibban: 2/69, al-Baihagi: 3/140, al- Mu'jam al-Kabir: 10/ 84, al-Mu'jam al-Ausath: 2602.35 Bukhari: 1810, Muslim: 1879. 36 Al-Kuliyyat termasuk penunjukkan lafadz mufrad baik mutawati atau musyakkik (lihat bab tentang al-mufrad). Hanya saja satu tarkib (atau murakkab — Kkebalikan dari mufrad -pen) apabila bisa dibentuk sehingga dibawahnya mungkin tercakup berbagai bagian atau anggota, maka kulliyyat bisa masuk ke dalamnya sebagai majaz, karena adanya “alagah (hubungan) musyabbah (menyerupai al- mutrad). Pada kondisi demikian tarkib tecrmasuk latadz Kkulliy yang mencakup bagian-bagian tertentu, ketika hukum syara dihubungkan dengan lafadz yang kulliy. Hukum itu disebut kaidah kulliyyat. 37 Abu Daud: 3607, an-Nasa'i: 4647, Ahmad: 215/5, al-Mustadrak: 21/2 38 Bukhari: 5226, Muslim: 1961. 39 Ad-Darimi: 721, Ahmad: 3/96, al-Mu'jam al- Kabir: 9/249, al-Mu'jam al-Ausath: 2085, Nashbur Rafah: 1/128, Talkhsis al-Habir: 1/182. 40 Abu Daud: 2532, al-Baihagi: 156/9, Abu Ya'la: 287/7. 41 Ibnu Majah: 2340, al-Muwaththa: 1426, Ahmad: 1/133, 5/326, Ahmad Syakir berkata: hadits itu diriwayatkan oleh Ibnu Majah dengan isnad yang shahih. 42 Bukhari: 6733, Abu Daud: 3635, at-Tirmidzi: 1940, dia berkata hadits ini Jasan gharib, Ibnu Majah: 2342, Ahmad: 3/453. 43 Sirah Ibnu Hisyam: 4/164. 44 Sirah Ibnu Hisyam: 4/171. 45 Al-Bukhari: 6744, Muslim: 2370, Musnad Ahmad: 2/5008, 7188, an-Nasa'i: 2572, Ibnu Majah: 3. 46 Telah ditakhrij pada no: 2. 47 Al-Bukhari: 4/2.13, Muslim-Hudud-9.48 Abu Daud: 4496, Ibnu Majah: 2623, ad-Darimi: 2351, Ahmad: 4/31, al-Baihagi: 8/52, ad- Daruguthni: 3/96. 49 Abu Daud: 4398, Imam Ahmad: 6/100, an- Nasa'i dan Ibnu Majah dari jalan Aisyah dengan sanad yang shahih, Abu Daud, Tirmidzi, Nasai dan al-Hakim dari jalan Ali. 50 Para perawinya terpercaya, hanya saja terdapat sanad yang terputus. Dikeluarkan oleh Tabrani, Daruguthni, dan al-Hakim: 2/ 216 dengan sanad lemah tetapi dishahihkan oleh Ibnu hibban: 16/ 202 51 Al-Bukhari: 104, 107, Muslim: 503, Tirmidzi: 2.183, Abu Daud: 2821. 52 al-Kaghid sama dengan al-girthas, artinya kertas: Mu'rab Al-Qamus, 1/345. 53 Muslim: 3004, Kitab az-Zuhdu, bab 16, Ahmad: 3/2, 21/39, 57, ad-Darimi: al-Mugaddamah: 450, Ibnu Hibban: 1/256, al-Baihagi: 5/ 10, Abu Ya'la: 2/466, al-Musytadrak: 1/216. 54 Fathul Bari: Kitab Fadhailul Ouran, bab kodifikasi al-Quran: 10/394, al-Ahad wa al- Matsani, karya Ahmad bin Umar: 5/410 no. 3054. 55 Bukhari: 4987, Tirmidzi: 3029. 56 Bukhari: 2241, 4607, 4653, Tirmidzi: 28617. 57 Bukhari: 2980, 4607, Muslim: 1354, 1357. 58 Seperti lafadz riba ditulis dengan 1» ) pada surat al-Bagarah, Ali Imran, dan an-Nisa, dan ditulis dengan u )i pada surat ar-Rum. 59 Seperti lafadz .sx5 ditulis dengan £ dalam surat al-Anbiya. Lafadz v ditulis dengan 24& pada surat al-Fatihah. Begitu juga lafadz 52 ditulis dengan 55! dalam surat al-Bagarah, dan yang lainnya. «59 ditulis dengan Y «5si dalam surat an-Naml.60 Ahmad: 21423, ad-Daruguthni: 4/212, Ticmidzi menceritakan hadits tersebut dari Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari Ali: 1265. 61 Abu Daud: 3/306, at-Tirmidzi: 3/452, an-Nasai: 6/109, ad-Darimi: 2/209, Ahmad: 4/284. 62 Hal itu berlaku dalam masalah syariat (din). Adapun dalam perkara-perkara yang bersifat keduniaan, ilmiah dan sains, seperti tata cara pertanian berdasarkan ilmu pengetahuan modern, atau tata cara industri berdasarkan ilmu pengetahuan modern, seperti pembajakan tanah, mengawinkan pohon, cara membangun kota atau pabrik, atau pembuatan kendaraan dan yang sejenisnya, maka mengikuti Rasul dalam seluruh perkara tersebut tidak diwajibkan, karena Rasul berkata: Engkau lebih mengetahui urusan dunia kalian. 63 Bukhari:1861, 1864,Muslim: 1102 dari Ibnu Umar 64 Telah ditakhrij pada no: 13 65 Telah ditakhrij pada no: 12 66 Imam Ahmad: 2/177, Ijma sahabat: Nidham “Ugubat, karangan Abdurahman al-Maliki. 67 Bukhari: 1/ 129, Muslim: 1/279, Ahmad: 3/263. 68 Sanad yang paling shahih (@sshahhu al-asanid) adalah yang diriwayatkan oleh Malik dari Anas dari Nafi maula Umar dari Ibnu Abbas. Sedangkan sanad yang paling agung (ajallu al- asanid)adalah yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad dari Imam Syafi'i dari Imam Malik dari Nafi dari Ibnu Umar. Sanad ini dinamakan rantai emas (silsilah adz-dzahab). 69 Telah ditakhrij pada no: 50 70 Abu Daud: 1863, Hakim dan dishahihkan Ibnu Majah: 2008. 71 Bukhari: 6119, Abu Daud: 1449, an-Nasaai: 4996, Ahmad: 2/ 163, Ibnu Hibban: 11/203. 72 Bukhari: 1, Muslim: 353. 73 Bukhari: 837, 842, Muslim: 844. 74 Bukhari: 702, 704, Muslim: 390. 75 Bukhari: 13, 14, Muslim: 63, Ahmad: 12349, ad-Darimi: 2624. 76 Apabila seorang sahabat mengatakan, kami diperintahkan terhadap sesuatu (umurna Di kadza) atau dilarang dari sesuatu (nuhina an kadza) atau sesuatu termasuk sunnat (minal sunnah kadza), maka perkataan seorang sahabat tadi hukumnya sama dengan hadits marfu' menurut pendapat jumhur ahli hadits. 77 Apabila seorang tabiin mengatakan sesuatu termasuk sunnah, maka hukumnya sama dengan hadits mursal. 78 Ahli fiqih yang tujuh (al-fugaha as-sab'an adalah Sa'id bin Musayyab, Oasim bin Muhammad bin Abu Bakar, “Urwah bin Zubair, Kharijah bin Zaid bin Tsabit, Abu Salamah bin Abdurahman bin Auf, Ubaidillah bin Abdullah bin Atabah, dan Sulaiman bin Yasar. 79 Tirmidzi: 662, an-Nasa'i: 2291, Ibnu Majah: 1690, Abu Daud: 2098, dan Tirmidzi berkata: menurut pendapat yang paling shahih hadits itu adalah hadits mauguf atas Ibonu Umar. 80 Banu al-a”yan adalah saudara-saudara laki-laki atau perempuan yang seibu sebapak. Banu al- a'lat adalah saudara-saudara laki-laki dan perempuan yang sebapak. Banu al-akhyaf adalah saudara-saudara — laki-laki atau perempuan yang seibu. ashakimppa.blogspot.com ashakimppa.blogspot.com Bab 08 OIYAS Oiyas menurut bahasa berarti mengukur x&%l Orang Arab biasa mengatakan: Al )N EA artinya aku mengukur tanah dengan memakai satuan meter. ENu g a artinya aku mengukur baju dengan menggunakan siku/hasta. Oiyas mengharuskan adanya dua perkara yang salah satunya disandarkan kepada yang lain secara sama. Oiyas adalah hubungan dan penyandaran antara dua perkara, sehingga sering dikatakan si A digiyaskan terhadap si B, tidak digiyaskan terhadap si C. Artinya, si A menyamai si B, tetapi tidak menyamai si C. Oiyas menurut istilaih ushul fiqih diartikan dengan: Menyertakan suatu perkara terhadap yang lainnya dalam hukum syara karena terdapat kesamaan “llat di antara keduanya, (yaitu) terdapat kesamaan dalam perkara yang mendorong adanya hukum syara bagi keduanya. Yang menyebabkan adanya Oiyas adalah adanya kesamaan antara al-magis (perkara yang digiyaskan) dengan al-magis alaih (perkara yang digiyasi) dalam satu perkara, (yaitu) adanya penyatu di antara keduanya. Perkara yang menyatukan tersebut adalah perkara yang mendorong disyariatkannya hukum, yang kemudian dikenal dengan istilah 1/lat.Mengacu kepada definisi di atas, maka yang dimaksud dengan Oiyas disini adalah giyas syar'i bukan giyas aqli, yaitu Oiyas yang di dalamnya terdapat indikator (Gmaranh) dari syara' yang menunjukkan legalitasnya sebagai Oiyas. Dengan kata lain terdapat Sllat syar'i yang dijelaskan dengan nash . Sedangkan giyas aqli (analogi akal adalah Oiyas) yang dipahami akal dari sekumpulan syari'at tanpa disertai nash tertentu yang menunjukkannya, atau Oiyas yang dipahami akal dari analogi suatu hukum kepada hukum lain semata-mata karena adanya kemiripan menurut akal, tanpa disertai dengan perkara yang mendorong disyari'atkannya hukum yang dijelaskan oleh syara. Hal ini tergolong perkara yang tidak dapat dibenarkan bagaimanapun keadaannya. Sebagian ulama mengatakan tentang giyas wakalah dengan (adanya) imbalan (ujrah) terhadap jjarah, mereka menggolongkan keduanya sebagai akad yang mengikat (agdan laziman), padahal wakalah termasuk salah satu akad yang tidak mengikat (agdan jaizan). Hal itu dilakukan karena adanya kesamaan pada keduanya (yaitu) dalam pemberian kompensasi Gimbalan). Sebenarnya, analogi tersebut bukan termasuk Oiyas satu hukum terhadap hukum lain karena adanya kesamaan di antara dua aktivitas, melainkan Oiyas suatu hukum terhadap hukum lain karena adanya kesamaan pada Illat hukum. Yangmenjadikan ijarah termasuk akad yang mengikat adalah karena adanya kompensasi Gmbalan). Maka, jika pada akad wakalah terdapat imbalan, berarti telah dijumpai perkara yang mendorong untuk menjadikannya sebagai akad yang mengikat, sehingga akad wakalah dengan imbalan menjadi salah satu akad yang mengikat. Dengan kata lain, wakalah dengan imbalan tertentu telah menggolongkannya menjadi akad yang mengikat. Ini digiyaskan terhadap ijarah. Terikatnya si mustajir dengan keharusan untuk memberikan imbalan, dan terikatnya si ajir dengan keharusan untuk melaksanakan suatu amal, telah menunjukkan dengan jelas bahwa akad ijarah termasuk akad yang mengikat kedua belah pihak. Wakalah digiyaskan kepada ijarah karena adanya Kketerikatan yang serupa. Penerapan hukum syarga' atas suatu fakta yang tergolong bagian-bagian dari suatu perkara, tidak bisa disebut dengan Oiyas. Misalnya penerapan hukum haramnya khamar terhadap seluruh (benda) yang memabukkan -meskipun jenisnya bemacam- macam-. Sebab, Oiyas adalah menularkan suatu hukum dari suatu obyek terhadap obyek lain karena adanya kesamaan pada illamya. Sedangkan dalam peristiwa tadi tidak terdapat penularan hukum. Menghukumi bahwa segala sesuatu yang memabukkan adalah haram bukan termasuk menularkan hukum haramnya khamarterhadap (benda) yang lainnya, hanya karena (hukum haramnya khamar) mencakup tabi'at/karakter zat yang memabukkan. Akibatnya, jika suatu minuman dinyatakan bisa memabukkan maka saat itu juga kita terapkan (hukum) terhadap minuman tersebut, karena termasuk satu obyek hukum yang sama, bukan obyek hukum yang berbeda. Hal ini biasa disebut dengan tahgigul manath. Yang dimaksud dengan manath adalah perkara yang dicakup dan diikat oleh hukum (obyek hukum), yaitu dijadikan sebagai obyek diterapkannya hukum, bukan dalil atau Sllaf hukum. Tahgigul mandth itu sendiri berarti meneliti dan memperhatikan fakta suatu perkara yang menjadi obyek hukum untuk diketahui hakikatnya. Jadi manath adalah fakta yang (diatasnya) diterapkan hukum syara (atau disebut juga sebagai Obyek hukum). Apabila anda berkata: khamar itu haram, berarti hukum syara'nya adalah haramnya khamar. Meneliti suatu perkara apakah termasuk minuman yang memabukkan (khamar) atau bukan, agar bisa dikenakan hukum atasnya setelah terlebih dahulu diketahui bahwa perkara (benda) tersebut haram atau tidak. Proses ini disebut dengan tahgigul manath. Dengan demikian penerapan hukum atas fakta apapun termasuk bagian-bagiannya setelah manathnya diteliti tidak bisa dianggap sebagai Oiyas, karena di dalamnya tidakterdapat aktivitas penularan hukum dari suatu obyek ke obyek lainnya. Kehujjahan Oiyas Dari penjelasan di atas tampak jelas bahwa Oiyas yang diakui adalah Oiyas yang illatnya terdapat didalam dalil. Oiyas seperti ini kedudukannya setara dengan dalil yang didalamnya terdapat “llat Oiyas. Kehujjahan Oiyas datang dari kehujjahan dalil-dalil yang mengandung Illat, yaitu al-Quran, as- Sunnah dan Ijma. Kehujjahan ketiga perkara tersebut telah ditetapkan dan telah dijelaskan pada pembahasan sebelumnya, sehingga kehujjahan Oiyas pun bisa ditetapkan sebagaimana Kkehujjahan ketiga perkara tersebut. Rasulullah saw telah memberikan indikasi adanya penggunaan Oiyas. Tatkala beliau saw ditanya tentang qadla haji dan mencium orang yang shaum, beliau tidak memberikan hukum kepada si penanya secara langsung, tetapi menjawabnya setelah menyebutkan Yllat yang menyatukan (perkara-perkara tersebut) dalam masalah gadlia (membayar) hutang kepada sesama manusia dan dalam berkumur. Beliau melakukan hal itu dalam rangka memberikan petunjuk kepada kaum Muslim tentang penggunaan Oiyas. Diriwayatkan dari Rasulullah saw bahwa seorang lelaki dari (kabilah) Khuts'ambertanya Kkepada Rasul, dia berkata: Bapakku masuk Islam dalam Keadaan fua renta, tidak mampu menunggangi kendaraan. Sedangkan haji — telah diwajibkan baginya. Apakah aku boleh berhaji menggantikannya? Rasul bersabda: Apakah engkau adalah anaknya yang paling besar?'. Laki-laki ifu menjawab: Benar'. Rasul berkata lagi: Bagaimana @nenurut) pendapatmu andaikata bapakmu mempunyai hutang terhadap seseorang kemudian engkau yang membayarnya, apakah hal itu cukup?” Laki laki ifu menjawab: Benar'. Belau berkata: Maka berhajilah engkau menggantikannya 81 Dari Umar bin Khaththab, ia berkata: Suatu hari gairahku — terbangkitkan, sehingga aku mencium isteriku dalam keadaan shaum. Kemudian aku datang kepada Nabi saw dan berkata: “Hari ini aku telah melakukan perkara yang besar. Aku telah mencium Iisteriku dalam Keadaan shaum'. Kemudian Rasulullah saw berkata: Bagaimana pendapatmu jika engkau berkumur-kumur dengan a dalam keadaan shaum'”? Aku berkata: Tidak apa- apa'. Kemudian Rasul saw berkata: Kalau begitu mengapa (mencium dalam keadaan shaum menjadi) tidak boleh”? 82 Meskipun demikian bukan berarti — dalam kasus hukum diatas- bahwa Rasulullah 138 saw melakukan Oiyas. Rasulullah saw memberikan hukum sebagai wahyu dari Allah dengan ungkapan yang memberikan indikasi penggunaan Oiyas. Karena seluruh perkara yang berasal dari Rasulullah saw, baik perkataan, perbuatan ataupun tagrimya adalah wahyu dari Allah. Hal ini telah kami jelaskan pada pembahasan terdahulu tentang Sunnah. Para sahabat ra juga telah menggunakan Oiyas. Diriwayatkan secara shahih bahwa Abu Bakar ra telah memberikan hak waris kepada nenek dari ibu, tidak kepada nenek dari bapak. Kemudian sebagian sahabat dari kalangan Anshar berkata kepada Abu Bakar: Mengapa engkau memberikan waris kepada seorang Wwanita dari keluarga (lelaki) yang meninggal, andaikata dia (wanita) yang mati maka dia tidak akan menerima waris darinya, dan engkau tidak memberikan waris Kepada wanita andaikata dia (wanita) yang mati maka berhak menerima waris seluruh harta peninggalannya”? Kemudian Abu Bakar merujuk (pendapatnya) dengan berserikat di antara keduanya dalam pembagian seperenam (harta waris). Umar bin Khaththab pernah ragu-ragu dalam menggishash tujuh orang yang membunuh satu orang. Kemudian Ali berkata kepadanya: “Wahai Amirul Mukminin, bagaimana pendapatmu apabila — ada sekelompok manusia — yang — berserikat melakukan pencurian, apakah engkau akan memotong tangan mereka semua”? Umarmenjawab: Benar'. Lalu Ali berkata: Begitu Juga halnya dengan gishash'. Rukun Oiyas Dari paparan di atas jelas bahwa Oiyas adalah dalil syara yang mencakup empat rukun. 1.AI-Ashlu yaitu peristiwa yang menjadi sumber Oiyas. 2.Al-Far'u atau cabang yaitu peristiwa yang akan digiyaskan kepada al-ashlu. 3.Hukum syara yang khusus bagi asal. 4. Tllat yang menyatukan antara asal dan cabang Hukum cabang tidak termasuk rukun Oiyas, karena hukum tersebut tergantung kepada keshahihan Oiyas. Andaikata menjadi rukun Oiyas tentu hukum tersebut akan bergantung kepadanya. Sedangkan hal ini mustahil. Misalnya, pengharaman (pelaksanaan) jjarah ketika azan Jum'at yang digiyaskan pada keharaman jual beli ketika azan Jum'at, karena adanya fllat yang digali dari nash, yaitu melalaikan shalat Jumv'at. Allah Swt berfirman: 33 al AG BAAI pi Ge KA Gs i 5 ble Gul (a 13533 A Hai orang-orang yang beriman apabila diseru untuk menunaikan shalat pada hari Jumat, maka bersegeralah kamu kepadamengingat Allah dan tinggalkanlah jual beli. (TQS. al-Jumuah I1621: 9) Jual beli disebut sebagai asal. Jarah disebut sebagai cabang. Hukum syara yang khusus bagi asal adalah haramnya jual beli pada saat azan Jum'at. Tllamya adalah melalaikan shalat Jum'at. SYARAT-SYARAT RUKUN OIYAS Syarat Asal Asal adalah sesuatu yang menjadi dasar bagi yang lainnya, atau sesuatu yang dikenal dengan dirinya sendiri tanpa memerlukan yang lain. Asal disebut juga magis alaih. Syaratnya adalah harus ada ketetapan hukum tentangnya, (yaitu) hukumnya tidak dihapus. Syarat Hukum Asal I.Harus berupa hukum syara dengan dalil dari al-Quran, Sunnah atau Ijma sahabat. 2.Dalil yang menunjukkan hukum asal tidak boleh mencakup cabang. 3.Hukum asal harus mempunyai “lat tertentu yang tidak samar. 4.Hukum asal tidak boleh lebih akhir (datangnya) dari hukum cabang. 5.Hukum asal tidak boleh dipindahkan dari sunnah-sunnah Oiyas. Maksudnya, jika telah disyaria'tkan sejak dari awalnya dan tidak ada pembandingnya, seperti keringanan-keringanan satar, atau maknanya tidak dapat dipahami dandikecualikan dari kaedah umum, seperti persaksiannya Khuzaimah yang bisa menggantikan dua orang saksi, atau dimulai dengannya dan tidak dikecualikan dari kaedah apapun, seperti bilangan rakaat dan ukuran AZudud. Syarat-syarat Cabang Cabang adalah sesuatu yang (hukumnya) masih diperselisihkan. Disebut juga dengan al-magis. Cabang harus memenuhi beberapa syarat, yaitu: I.Harus kosong dari mu'iridi rajih (perkara yang saling bertentangan dan yang dikuatkan) yang mengharuskan kebalikan dari perkara yang dituntut oleh 7/lat Oiyas. 2. Tllat yang terdapat di dalam cabang harus berserikat dengan llat asal, baik dalam zatnya ataupun jenisnya. 3.Hukum yang ada pada cabang harus menggambarkan hukum asal dalam zatnya, seperti wajibnya gishas atas jiwa, yang berserikat antara orang yang dibunuh dengan memakai benda tumpul atau benda yang tajam, atau dalam jenisnya, seperti ditetapkannya perwalian bagi wanita yang belum baligh dalam nikahnya yang digiyaskan terhadap ditetapkannya perwalian atas hartanya. Yang berserikat diantara perwalian tersebut adalah jenis perwaliannya, bukan zatnya. Apabila tidak seperti itu, maka giyasnya batal. 4.Hukum cabang tidak boleh ditetapkan oleh nash.5.Hukum cabang tidak boleh mendahului hukum asal. Tllat Tllat adalah sesuatu yang Kkarena (keberadaan)nya ada hukum. Dengan kata lain perkara yang memunculkan hukum, berupa tasyri' (pensyariatan suatu hukum). Jadi, hukum itu disyari'atkan karena adanya illat. Tllat adalah dalil, tanda, dan yang memberitahu (adanya) hukum. Tllat-lah yang membangkitkan hukum. Maka “llat adalah sesuatu yang menjadi penyebab disyariatkannya hukum. Oleh karena itu TIlaf termasuk magul an-nash, artinya, bisa dipahami dari nash. Apabila nash tidak mencakup fllaf maka nash tersebut hanya mempunyai manthug dan mafhum saja, tidak mempunyai magul, sehingga sama sekali tidak bisa menjadi sumber Oiyas bagi yang lain. Namun, apabila nashnya mencakup Sllat dan hukumnya disertai dengan sifat yang mufhim maka nash tersebut mempunyai manthug, mathum dan magul, sehingga yang lain bisa digiyaskan. Adanya Illat menjadikan suatu nash mencakup jenis-jenis lain dan bagian-bagian lain dari berbagai peristiwa, bukan dengan manthug dan mafhumnya, melainkan dengan cara penyertaan (al-ilhhaq karena adanya perserikatan diantara asal dan cabang dengan illat yang ada di dalamnya. Tllat kadangkala terdapat di dalam dalil hukum, sehingga hukum tersebut telahditunjukkan oleh seruan (klhuthab) dan oleh illat yang terkandung di dalam seruan tersebut. Misalnya firman Allah Swt: AA sil3 Jy AN3 Ab A JA Ge aly JB i Gu GI #EA G 433 0SI SS JI 3 GSN AI (S Apa saja harta rampasan (1a'D) yang diberikan Allah kepada Rasul-Nya yang berasal dari penduduk Kkota-kota, maka adalah untuk Allah, Rasul, kerabat Rasul, anak-anak yatim, orang-orang miskin, dan orang-orang yang dalam — perjalanan, supaya harta itu jangan hanya beredar diantara orang-orang kKaya saja diantara kamu. (TQS. al-Hasyr (591: 7) Kemudian Allah berfirman nyl 51 AAl Ayat tersebut menunjukan pada suatu hukum yaitu memberikan harta f471 kepada orang-orang fakir di kalangan Muhajirin. Oleh karena itu Rasulullah saw memberikan harta 471 tersebut kepada orang-orang yang telah dijelaskan pada ayat tersebut —yang merupakan harta f'1 bani Nadhir- hanya kepada orang-orang Muhajirin. Beliau tidak memberikannya kepada orang-orang Anshar kecuali dua orang yang fakir. Begitu juga Illat yang terdapat pada ayat aSe SEI uu 33 OGSN S Maksudnya supaya tidak beredar di kalangan orang-orang kaya saja, melainkanmenyebar kepada yang lainnya. 7Jllatf tersebut telah menunjukkan suatu hukum, dan termasuk pembangkit disyariatkannya hukum tadi. Syarat-syarat “illat 1. Tllat harus syar'iyyah, yaitu harus terdapat di dalam nash, baik secara jelas (shurahanh), dengan penunjukkan (dilalah, digali dari nash (stinbath), atau digiyaskan. Apabila illat bersifat aqliyyah, yaitu digali dengan akal tanpa bersandar kepada nash-nash syara maka tidak dianggap sebagai “llat yang pantas bagi Oiyas. Hukum yang bersandar kepada “llaf seperti itu tidak dipandang sebagai hukum syara. 2. Tllat tidak boleh (berbentuk) hukum syara dengan zatnya, karena jika seperti itu maka tidak memiliki. makna pembangkit disyari'atkannya hukum. 3. Tllat harus muta'adiyyah, yaitu merembet kepada yang lain, sehingga “llat yang terbatas (al-gashirahN), yaitu yang disebut dengan sabab tidak pantas bagi Oiyas. 4. Tllat tidak boleh lebih akhir (datangnya) dari hukum asal, karena akan memberikan makna bahwa hukum asal telah tetap sebelum “llat, (yakni) Illaf itu tidak mempunyai arti sebagai pembangkit diberlakukannya hukum. 5. Illat harus merupakan sifat yang berpengaruh terhadap hukum, dan memberikan arti terhadap peng-'illatan.Contohnya, marah merupakan sifat yang mempengaruhi larangan bagi hakim dalam menjatuhkan vonis, karena perasaan marah akan menyebabkan terganggunya pemikiran yang akan mempengaruhi vonis (hukum). Oleh karena itu, sifat marah - dalam keadaan seperti itu- layak dijadikan sebagai Illaf yang melarang seorang hakim untuk menjatuhkan vonis dalam keadaan marah. Lain halnya —misalnya- dengan tinggi badan seorang hakim, sifat seperti ini tidak mempengaruhi pemberian keputusan, sehingga tinggi badan seorang hakim tidak mempengaruhi terhadap boleh atau tidaknya menjatuhkan vonis. Oleh karena itu sifat tinggi (badan) tadi tidak layak menjadi Yllat atas boleh atau tidaknya menjatuhkan hukuman. Sifat tersebut merupakan sifat yang tidak mempengaruhi hukum. Begitu juga dengan sifat-sifat sejenisnya, seperi berkulit putih, hitam, pendek, dan lain-lain. Seluruhnya adalah sifat yang tidak memiliki pengaruh dan tidak pantas dijadikan sebagai Illat, karena antara sifat tersebut dan hukum yang telah diceritakan tidak terdapat kesesuaian. Sifat seperti itu tidak memberikan arti peng- illatan. 6. Jllat tidak boleh semata-mata hanya mengandalkan adanya kesamaan yang mempengaruhi. Misalnya, tentang shalat subuh. Shalat subuh adalah shalat yang tidak boleh dijamak dan digashar, lalu digiyaskan dari shalat subuh itu tidakbolehnya menjamak shalat maghrib, karena sama-sama sebagai shalat yang tidak boleh digashar. Pernyataan semacam ini nyata- nyata salah. Persamaan seperti itu tidak layak dijadikan 9llat dan Oiyas. 7.Dalam pentalilan dengan Sllatf tidak boleh adanya pembatalan, Jadi, Illaf harus mutharidah (teratur dan berkesinambungan), sehingga hukumnya tidak (saling) bertentangan, disertai adanya perkara yang didakwa sebagai 4llat. Seperti perkataan imam Syafi'i tentang zakat perhiasan bahwa perhiasan adalah harta yang tidak berkembang, sehingga tidak wajib dizakati seperti halnya pakaian. Kemudian orang yang menentang pendapat Syafi'i berkata bahwa pendapat tersebut dibatalkan atas perhiasan yang diharamkan. Sesungguhnya perhiasan tersebut tidak berkembang, meskipun demikian wajib dizakati. Contoh lain seperti. perkataan orang-orang yang menjadikan keringanan berbuka pada saat dalam perjalanan sebagai llat, bahwa illamya adalah masyaggah “(adanya kesulitan). Orang-orang yang menentang pendapat tersebut berkata bahwa orang yang membawa benda-benda berat sementara tidak dalam perjalanan (ada di tempat tinggalnya), tidak diberikan keringanan untuk berbuka, meskipun (derajat) kesulitannya melebihi kesulitan orang yang berada di dalam perjalanan, terutama (jika dibandingkan dengan)perjalanan yang nyaman, seperti perjalanan dengan menggunakan pesawat terbang, kendaraan, dan lain-lain. Begitulah, contoh-contoh tersebut bukanlah llat dan tidak layak digiyaskan. 8. Tllat harus berpengaruh pada tempat perselisihan. Apabila tidak seperti itu maka tidak layak dijadikan sebagai Yllat dalam Oiyas, meskipun sesuai dengan hukumnya. Sebagai contoh, bahwa permasalahan yang menjadi tempat perselisihan yang ingin digali hukumnya adalah boleh atau tidaknya perwalian wanita atas dirinya. Orang yang berpendapat tidak boleh menyandarkannya kepada tidak sahnya seorang wanita menikahkan dirinya tanpa ada kara'ah. Hal semacam ini tidak layak dijadikan sebagai fIllat karena yang menjadi tempat perselisihan adalah fakta tentang sahnya seorang wanita menikahkan dirinya, baik dengan adanya karfaah atau tidak ada. Seandainya terdapat dalil yang tidak mensahkan pernikahan wanita itu dengan perwalian dirinya sendiri karena tidak kataah, berarti tidak layak penggiyasan tidak sahnya pernikahan dengan perwalian dirinya sendiri dalam seluruh keadaan. Ini mengharuskan adanya dalil lain. 9.Tidak boleh berupa hukmah, yang diartikan sebagai tujuan dimana syara telah mendorongnya dalam pensyariatan. Kami akan menjelaskannya kemudian —atas izin Allah-.10. Tllat harus selamat, (yaitu) tidak bertolak belakang dengan nash yang berasal dari al- Ouran, as-Sunnah, dan Ijma sahabat. Jenis-jenis Tllat Telah kami jelaskan bahwa 4llat adalah dalil terhadap suatu hukum, dan tanda bagi hukum serta yang memberitahu (adanya) hukum. Tllat adalah sesuatu yang mendorong disyari'atkannya hukum. Oleh karena itu llat harus terdapat di dalam dalil, baik secara jelas (shurahah), penunjukkan (dilalah), penggalian (stinbath) atau secara giyas. Insya Allah keempat jenis Illat ini akan kami paparkan secara singkat. Pertama:. Tllat yang terdapat secara jelas (shurahatan), yaitu: I. Tllat yang terdapat pada nash dengan kata (lafadz) yang dipahami Illainya secara jelas, yaitu dengan menggunakan lafadz min ajli dan yang semisalnya. Contohnya, sabda Rasulullah saw: Aku telah melarang kalian menimpun daging kurban, karena banyak orang yang berkumpul (yang memerlukannya). Maka, simpanlah (ketika tidak banyak orang yang memerlukannya).84 Sesungguhnya dijadikannya keharusan meminta izin (Rketika akan masuk Kerumah) adalah karena (menjaga dari) penglihatan.85 Allah Swt berfirman: bi y ki JB GA A Gl i A ES O E KSI A 33 Ge GE JB GASI A i 21 5f Oleh karena itu Kami tetapkan (Guatu hukum) bagi Bani Israil, — bahwa barangsiapa membunuh seorang manusia, bukan karena orang itu membunuh) orang lain, atau bukan karena membuat kerusakan di muka bumi, maka seakan- akan dia telah membunuh manusia seluruhnya. Dan barangsiapa — yang memelihara kehidupan seorang manusia, maka seolah-olah dia telah memelihara kehidupan manusia semuanya. (TQS. al- Maidah I51: 32) 2. Tllat yang terdapat di dalam nash dengan menggunakan kata (lafadz) yang dipahami sebagai Illaf secara jelas (shurahatan). Yaitu dengan menggunakan salah satu dari huruf-huruf ta'lil, diantaranya kaiy dan lam. Contoh yang menggunakan huruf kaiy adalah: aa an i E me E SA Supaya tidak ada kKeberatan bagi orang mukmin untuk @mengawini) isteri-isteri anak-anak angkat mereka. (TQS. al-Ahzab (331: 37) 150 (KS sEE G 3 OSA SI Supaya harta itu jangan hanya beredar diantara orang-orang kKaya saja diantara kKamu. (TQS. al-Hasyr (591: 7) Contoh yang menggunakan huruf lam adalah: (JE i 5 i JB a 0SEI Agar supaya tidak ada alasan bagi manusia membantah Allah sesudah diutusnya Rasul- rasul itu. (TQS. an-Nisa I41: 165) Tetapi huruf-huruf tersebut agar bisa memberikan arti 4/lat disyaratkan tidak boleh ada dalil yang menunjukkan indikasi bahwa huruf tersebut tidak dimaksudkan sebagai peng - Illatan. Contohnya: Dirikanlah shalat dari sesudah matahari tergelincir. (TQS. al-Isra (171: 78) Huruf lam dalam ayat ini tidak memberikan arti #llatf melainkan sebagai sabab. Dan Allah tidak menciptakan jin dan manusia melainkan supaya merekamenyembah-Ku. (TQS. adz- Dzaariyat (511: 56) Huruf Jam dalam ayat ini memberikan arti hukmah. (ne 2e arI 151 Supaya mereka menyaksikan berbagai manfaat bagi mereka. (TQS. al-Hajj 1221: 28) Huruf Jam dalam ayat ini memberikan arti hukmah. (63 535 28 0552 0353 J il Maka dipungutlah ia oleh kKeluarga Firaun yang akibatnya dia menjadi musuh dan kesedihan bagi mercka. (TQS. Al-Qashash (281: 8) Huruf Jam dalam ayat ini memberikan arti akibat Aukmah. Penjelasan tentang lukmah insya Allah akan dipaparkan lebih rinci pada topik yang membahas tentang /ukmah. Kedua. Tllat yang terdapat pada nash secara dilalah (penunjukkan). Diantaranya adalah dilalah tanbih dan ima (syarah) -yang akan kami paparkan nanti-. Ta'li/ diambil dari lafadz (yang lazim), yaitu dilalah iltizam. Suatu lafadz tidak menunjukkan “illat sejak diletakkannya. “Illat diambil dari marhum lafadz, bukan dari manthugnya. Ini terjadi dalam dua keadaan: Kondisi pertama, menggunakan huruf- huruf yang ditinjau dari asalnya secara bahasa (dilihat dari sisi manthug) tidak diletakkan untuk memberi arti “illat. Lafadz yang memberikan arti Yllat diambil dari lazimnya lafadz, yaitu dilihat dari aspek marhum. Yang termasuk huruf jenis ini adalah £4 ta gib dan hatta ghayah.1.1a tagib dan tasbibh. Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa menghidupkan tanah mati - 182 age maka Ganah tersebut) menjadi miliknya.88 “ Engkau telah memiliki dirimu (merdeka), maka pilihlah. 87 Kepemilikan tanah sebagai akibat dari menghidupkan tanah yang mati karena adanya 2 tasbih, Oleh karena itu menghidupkan (tanah mati) menjadi “illat bagi kepemilikan. Barangsiapa yang menghidupkan (tanah mati) bagaimanapun caranya, baik dengan memagari, menanami, membangun, memotong sebagian dari tanah yang mati, maka dia telah memiliki tanah itu. Dalam hadits yang kedua, perkara yang memberikan arti “illiat kebebasan adalah memiliki dirinya. Hukum kebebasan datang sebagai akibat dari memiliki dirinya (sendiri) karena adanya fa ta'giD. Fa ta'gib memberi arti “i/lat. Tatkala terdapat “illaf pemilikan dirinya maka muncul kebebasan. Memiliki diri sendiri bisa saja dengan adanya sebab atau dengan tidak adanya sebab. Seperti melalui penebusan diri atau yang sejenisnya, membeli kemerdekaannya, atau karena kematian pemilik budak jika dia ummul walad, dan yang sejenisnya, selama di dalamnya terwujud kepemilikan 153 dirinya yang berimplikasi kepada adanya hukum, yaitu bebas (memilih). Karena 14 secara bahasa tidak diciptakan untuk memberikan arti “llat, maka: I.Disyaratkan & harus merupakan kelaziman dari sisi maknanya. Secara bahasa fz adakalanya datang dengan makna al-wawu ketika menginginkan berkumpul, adakalanya datang dengan makna #summa ketika yang dimaksudkan untuk mengakhirkan dengan jeda waktu yang cukup lama. Fa juga tampak dalam tagib yang berarti jauh dari perkara selainnya. 2.Disyaratkan pula adanya “i/laf ini sebagai kelaziman terhadap makna 1a, yaitu hukum yang merupakan implikasi dari “illat yang memungkinkannya menjalar dan menular karena adanya kesamaan “illat. Apabila terbatas atau tidak menular dan merembet kepada yang lainnya, maka hal ini merupakan sabapb. Contohnya adalah firman Allah Swt: ,,,,, Laki-laki yang mencuri dan perempuan yang mencuri, potonglah — tangan keduanya. (TQS. al-Maidah 151: 38) 2 Perempuan yang berzina dan laki-laki yang berzina, maka deralah tiap-tiap 154 seorang dari keduanya seratus kali dera. (TQS. an-Nur (241: 2) @Diriwayatkan) tatkala Maiz berzina, Rasulullah saw merajamnya.98 Meskipun £4 di dalam nash-nash ini memberikan arti “ilat akan tetapi “illatnya terbatas dan tidak menjalar kepada yang lain. F2 dalam hal ini menjadi sabah, sehingga dikatakan bahwa mencuri menjadi sabab potong tangan, dan berzina menjadi sabab rajam. 3.Fa yang disyaratkan disini bukan perkara yang menyempurnakan sahnya perkara yang sesudahnya. fz jenis ini bukan termasuk “af melainkan syarat, seperti firman Allah Swt: 6 Apabila kamu hendak mengerjakan shalat, maka basuhlah mukamu. (TQS. al-Maidah (51: 20) 2. Hatta, asalnya merupakan huruf ghayah. Allah Swt berfirman: AM AS an E B BG GS JAI Go 3 O1G Dan jika seorang diantara orang-orang musyrikin itu meminta perlindungan kepadamu, maka lindungilah ia supaya 1a sempat mendengarkan firman Allah,kemudian antarkanlah ia ke tempat yang aman baginya. (TQS. at-Taubah (91: 6) “Illat kebolehan menerima seorang musyrik itu adalah diperdengarkannya kalam Allah, yaitu penyampaian dakwah. Ini diambil dari dilalah illizam dari huruf hatta, yang pada awalnya diletakkan untuk memberikan makna tujuan, dilihat dari sisi manthug. Kondisi kedua, adalah Syari” menyebutkan hukum yang sejalan dengan sifat dan marhumnya29, (yaitu) memberikan arti (adanya) “illat. I.Menyebutkan hukum (pada awalnya) tanpa ada pertanyaan. Contohnya sabda Rasulullah saw: Seorang pembunuh tidak berhak menerima warisan.90 Kondisi ini mengeluarkan si pembunuh dari orang-orang yang berhak menerima waris, karena ia membunuh. Ini adalah sifat marhum. Contoh lain sabda Rasulullah saw: Pada kambing yang digembalakan (wajib) dizakatkan.9 1 Zakat ditetapkan dalam Kkondisi si pemilik hewan tidak memberi makan (ternaknya), tetapi menggembalakannya dipadang penggembalaan. Kata as-s4-imah disini merupakan sifat marhum. Contoh lainnya adalah sabda Rasulullah saw: @asukan) pejalan kaki itu satu saham, sedangkan pasukan berkuda itu tiga saham.92 Penetapan saham (pembagian sghanimah-pen) dibagi menjadi dua golongan, merupakan pemahaman dari — pasukan pejalan kaki dan pasukan penunggang kuda-. 2.Menyebutkan hukum beserta pertanyaan yang menyangkut obyek pertanyaan. Diriwayatkan bahwa Rasulullah saw ditanya tentang (boleh tidaknya) jual beli (barter) kurma basah dan kurma kering. Nabi saw bersabda: Apakah mlai ruthab (kurma basah) mlainya berkurang jika (keadaannya) kering?” Mereka menjawab: “Ya'. Maka beliau berkata lagi: Jika demikian tidak boleh? 93 Dalam hadits ini dapat dipahami bahwa adanya penyusutan nilai merupakan illat larangan jual beli (barter) antara kurma basah dengan kurma kering. 3.Menyebutkan hukum beserta pertanyaan, akan tetapi diluar topik pertanyaannya. Contohnya adalah hadits:Diriwayatkan tentang beliau Saw Kketika ditanya oleh seorang wanita (bernama) Khutsamiyah. Wamnita itu berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya bapakku (eperti yang engkau Kketahui) telah wafat, sementara atasnya terdapat kewajiban haji. Jika aku menghajikannya apakah hal itu akan bermanfaat baginya”? Rasulullah saw menjawab: Bagaimana menurut pendapatmu apabila bapakmu itu memiliki hutang, lalu engkau melunasi hutangnya, apakahhal itu bermanfaat baginya”? Warmta itu berkata: Ya'. Beliau saw lalu berkata: Hutang terhadap Allah jauh lebih berhak untuk ditunaikan 94 Hadits di atas tentang wWanita Khuts'amiyah yang bertanya Kkepada Rasulullah saw tentang haji. Sementara Rasulullah saw menceritakan tentang hutang terhadap sesama manusia. Haji dilihat dari sisi hutang sama (kedudukannya) dengan hutang kepada sesama manusia. Penuturan tentang hutang dalam hadits tersebut merupakan penyatu antara hak Allah dan hak manusia, serta antara hak manusia dengan hak manusia yang lainnya. Kata dain (hutang) merupakan sifat yang sesuai dengan marhum yang membawa implikasi keharusan untuk membayar. Dalam riwayat lain yang bertanya adalah seorang lelaki, sebagaimana yang telah diceritakan.Hadits ini juga bisa dijadikan argumen bahwa Rasulullah telah menunjukkan kepada manusia penggunaan Oiyas beserta dengan syarat-syaratnya. Ketiga.” Illat yang terdapat pada nash dengan jalan istinbath Susunan nash memberikan arti adanya “illat melalui istinbath atas suatu hukum. Tllat seperti ini tidak disebutkan, baik secara sharih ataupun secara dilalah. Contohnya antara lain: I.Diriwayatkan: Bahwa Umar bertanya kepada Rasulullah saw tentang ciuman orang yang berpuasa, apakah merusak puasanya atau tidak. Kemudian Rasul bersabda, bagaimana menurut pendapatmu jika — engkau berkumur-Kumur (dalam kKeadaan) shaum apakah hal itu merusak shaum (atau tidak)”? la menjawab: Tidak?95. Kami telah menceritakan hadits itu secara utuh sebelumnya. Dari hadits ini bisa digali hukum tidak rusaknya shaum karena berciuman, sama seperti tidak rusaknya shaum karena berkumur-kumur, kecuali jika airnya masuk ke dalam perut. Dengan demikian maka mencium tidak merusak shaum kecuali jika mengakibatkan keluarnya sperma. Dari hadits itu dapat digali “illat tidak rusaknya shaum karena berciuman, yaitu al-inzal (yaitu turunnyaair atau keluarnya sperma). “Illat seperti ini, yaitu al-inzal dinamakan dengan “illat mustanbathah. 2.Allah Swt berfirman: 3 A AG BAl pi a BUaU Go i G1 1ie Gul GEI (a 13533 A Hai orang-orang yang beriman, apabila diseru untuk menunaikan shalat pada hari Jumat maka bersegeralah kamu menuju mengingat kKepada Allah dan tinggalkanlah Jual beli. (TQS. al-Jumuah I621: 9) Ayat ini diturunkan untuk menjelaskan hukum-hukum (tantang shalat) Jumv'at, bukan tentang jual beli. Apabila larangan jual beli bukan merupakan llat bagi larangan bersegera yang (hukumnya) wajib menuju shalat Jum'at, maka hukum itu tidak akan berkaitan dengan hukum- hukum (shalati) Jum'at. Firman Allah Swt Dan tinggalkanlah jual beli' meskipun merupakan larangan berbentuk kata perintah untuk meninggalkan sesuatu, akan tetapi (bentuk) larangannya bersifat pasti berupa garinah yang menyertai tuntutan tersebut dengan larangan terhadap (perkara) yang mubah. Dengan asumsi bahwa yang menjadi topiknya adalah serupa, yakni menyegerakan shalat Jum'at. Padahal shalat Jum'at itu merupakan kewajiban, sehingga larangan berjual beli pada waktu azan Jum'at merupakan larangan yang bersifat pasti. 160 Dari ayat ini dapat digali bahwa “illat diharamkannya jual beli pada saat azan adalah melalaikan shalat. “Illat semacam ini dinamakan “illatf mustanbathah, dimana hukum akan selalu berputar bersamanya. Berdasarkan hal ini maka berjual beli diharamkan begitu juga sewa menyewa dan seluruh aktivitas yang dapat melalaikan shalat, tatkala dikumandangkan azan Jum'at. Kesimpulan itu diperoleh melalui jalan giyas. 3.Rasulullah saw bersabda: Manusia itu berserikat dalam tiga perkara: Oaitu) air, rerumputan dan api.96 Telah diriwayatkan secara shahih bahwa Rasulullah saw membolehkan manusia memiliki air sebagai kepemilikan individu di daerah Thaif dan Khaibar. Air itu khusus mereka miliki untuk keperluan menyirami tanaman mereka. Dari kedua hadits tersebut dipahami bahwa berserikat dalam (kepemilikan terhadap) air adalah dilihat dari sifatnya bukan dari airnya itu sendiri. Yaitu keberadaan air sebagai kebutuhan jama'ah (maratig al-jama'an yang dibutuhkan oleh mereka. Pada kondisi itu air akan menjadi milik umum, tidak boleh dimiliki secara pribadi. Namun, jika (dalam kondisi lain) air tidak dibutuhkan oleh jama'ah, berarti boleh dimiliki secara individu. Dari sini digali bahwa “illat perserikatan atas air karena merupakan 161 kebutuhan jama'ah. Hukum akan selalu beredar bersama “illat, baik 9llat itu ada maupun tidak ada. Dengan demikian jika terdapat perkara yang merupakan kebutuhan jama'ah meskipun bukan termasuk tiga perkara yang disinggung dalam hadits, maka perkara tersebut merupakan milik umum. Apabila “illamya telah hilang maka hilang pula kepemilikan umumnya. Artinya, jika bukan merupakan kebutuhan jama'ah maka menjadi milik individu. 4.Rasulullah saw bersabda: Tidak ada pemagaran kecuali bagi Allah dan Rasul-Nya.9 1 Makna hadits ini adalah tidak boleh seorangpun memagar sesuatu yang merupakan hak manusia secara umum. Dari sini digali “illat berupa larangan memiliki sesuatu yang termasuk milik umum dalam bentuk kepemilikan yang bersifat abadi. “Illatnya adalah pembatasan/pemagaran yang bersifat abadi. Berdasarkan hal ini maka memiliki kereta api, trem, metro (kereta api bawah tanah), dan roli, yang termasuk sarana transportasi adalah dilarang. Artinya, tidak boleh dimiliki secara individu karena (benda-benda tersebut) berjalan secara khusus di atas rel besi, atau di atas jalan listrik. Ini berarti sama saja denganpemagaran secara abadi terhadap suatu perkara yang termasuk jalanan umum. Apabila “illatf ini hilang, yaitu pemagaran secara abadi terhadap perkara yang merupakan milik umum, maka hilang pula hukum larangannya. Apabila seseorang ingin memiliki kereta api yang berjalan di atas rel yang terletak di atas tanah miliknya, maka hal ini tidak dilarang. Begitu juga kendaraan-kendaraan lain termasuk pesawat terbang yang tidak dibatasi secara abadi, maka boleh dimiliki. Begitu juga sarana transportasi laut yang ada di laut dan sungai tidak dilarang bagi seseorang untuk menggunakannya. Sedangkan alat transportasi laut yang ada di Ssungai-sungai kecil yang biasa digunakan untuk menyirami (tanaman), maka hal ini (kedudukannya) seperti jalanan umum. Individu boleh memiliki perahu-perahu kecil yang tidak menghilangkan fungsi sungai sebagai milik umum. Namun, jika bentuknya adalah perahu-perahu besar (sejenis feri) maka tidak boleh dimiliki oleh individu. Contoh lain adalah pipa air dan saluran-saluran air wajib menjadi milik umum, karena diambil sebagai bagian dari jalan, yang bersifat abadi. Keempat. “Illat melalui Oiyas. Apabila di dalam nash terdapat “illaf secara dilalah dan terdapat hubungan implikasi antara “1//at tersebut dengan hukum 163 asal, maka hubungan ini bisa digunakan untuk menggiyaskan “illat baru pada “illat dilalah yang ada pada nash tersebut. “Illaf yang baru ini disebut “ilat giyasiyyah Cillat yang dihasilkan melalui giyas). Hal ini biasa digunakan dalam giyas untuk menghasilkan hukum baru, sama seperti digunakannya Sllaf yang lain. Perlu diketahui bahwa hubungan implikasi antara “i/lat dan hukum tidak akan ada kecuali jika “illat dilalah tersebut merupakan sifat yang memberikan marhum terhadap peng-'illatan dan terhadap sebab peng-'illatan (wajh al-1liah). Yaitu memberikan arti bahwa sifat tersebut merupakan “illat, juga memberikan arti terhadap sabab sehingga sifat tersebut dipandang sebagai '“illat. Sifat inilah yang membatasi hubungan implikasi antara “illaf dan hukum. Contohnya: Rasulullah saw bersabda: Seorang hakim (gadli) tidak boleh memutuskan hukum sedangkan ia dalam keadaan marah.98 Lafadz al-ghadlah (marah) adalah sifat mufhim yang diceritakan beserta hukum yang di'illan dalam (kondisi) marah. “Illat yang diceritakan ini (secara dilalah) yaitu marah, merupakan sifat yang memberikan arti bahwa marah bisa mempengaruhi keputusan. Dalam hadits tersebut terdapathubungan implikasi antara “i/lat dilalah yaitu marah dengan hukum asal yaitu larangan memutuskan (perkara) dalam Kkeadaan marah. Hubungan implikasi ini adalah kacaunya pemikiran (tasywisy al-fikri) dan tidak menentunya keadaan (idiltirab al-hal. Setiap sifat murhim yang baru yang mencakup hubungan implikasi, seperti rasa lapar, digiyaskan terhadap “i/lat dilalah pada nash tersebut karena disatukannya dengan hubungan tersebut. Sifat mufhim yang baru, yaitu rasa lapar disebut sebagai “Iillaf giyasiyyah. Sehingga marah disebut “illaf dilalah dan rasa lapar disebut “illaf giyasiyyah. Dengan pemersatu yaitu (adanya) hubungan implikasi yang ada pada kedua “illat tersebut. Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa yang memecahkan SsSuatu benda maka benda itu miliknya. Dan dia wajib mengganti dengan benda yang sama.99 Dalam hadits ini terdapat “illat dilalah dengan menggunakan huruf f yang memberikan arti talil pada susunan kalimatnya, karena telah diketahui bahwa pada asalnya -secara bahasa- huruf £2 tidak diletakkan untuk memberikan arti ? /i/l. Oleh karena itu “illat yang ada pada hadits ini dinamakan “illat dilalah. Jadi, hadits ini memberikan arti bahwa orang yang memiliki benda milik saudaranya kemudian iamemecahkannya maka dia wajib menyerahkan benda yang serupa kepada pemiliknya. Penggunaan f2 pada nash tersebut memberikan arti bahwa memecahkan benda merupakan “illat — keharusan untuk menyerahkan harga (yang setara dengan benda yang dipecahkan). Dan karena kata memecahkan (al/l-kasru) merupakan sifat yang memberikan arti ta'lil dan wajh Slliyah (aspek peng-'illatan) maka sifat tersebut mempunyai hubungan dengan hukum asal (kewajiban menyerahkan harga barang yang dipecahkan). Hubungan ini adalah ketidakutuhan benda tersebut seperti semula. Dengan pemersatu hubungan ini maka digiyaskan hubungan yang baru, - berubahnya zat suatu benda- terhadap “illat dilalah yang ada pada nash, yaitu pecahnya atau hilangnya suatu benda. “Illat yang baru ini disebut sebagai “i/lat giyasiyyah. Hal ini bisa digunakan untuk menggiyaskan setiap hukum baru terhadap hukum asal. Jadi, sama kedudukannya seperti orang yang memecahkan benda milik orang lain dan harus menyerahkan benda yang semisal dengan benda itu kepada pemiliknya (memecahkan merupakan “illat dilalah), maka begitu juga orang yang merubah suatu benda, seperti orang yang menumbuk zandum milik orang lain yang ada pada dirinya, atau membuat besi milik orang lain yang ada pada dirinya menjadi pedang. Semua ini mengharuskannya untukmenyerahkan pengganti yang sama, karena dia telah merubah suatu benda (merubah zat suatu benda merupakan “illat giyasiyyan). Contoh-contoh berbagai macam jenis “illat. 1.“Illat sharahah. Rasulullah saw bersabda: Apabila tiga orang diantara kalian sedang berkumpul maka tidak boleh dua orang diantara Kkalian saling berbisik tanpa melibatkan orang yang Ketiga, kKarena hal itu akan membuatnya bersedih. 100 “Illat pada hadits ini adalah karena perkara itu akan membuatnya sedih. Termasuk “illat karena menggunakan huruf taTil yang sharih (yaitu lafadz min ajI). “Illat tersebut disebut “illat sharahah. 2. Tllat dilalah, dengan menggunakan sifat mufhim Allah Swt berfirman: & 5AE 4 Og i JAI D Ge BS3 Ge BB G 5I UASGI Dan siapkanlah untuk menghadapi mereka kekuatan apa saja yang kamu sanggupi, dan dari kuda-kuda yang ditambat untuk berperang (yang dengan persiapan itu) kamu menggentarkan musuh Allah dan musuhmu. (TQS. al-Anfal 181: 60) Kata “menggentarkan musuh” adalah sifat yang sesuai dengan marhum (sifatlON) yang memberikan arti peng-'illatan) bagi keharusan untuk mengadakan persiapan menghadapi musuh. Lafadz tersebut merupakan “ilat dilalah. Rasulullah saw bersabda: Wanita itu tidak untuk Perperang.101 Hadits ini memberikan arti bahwa “illat keharaman membunuh wanita yang turut serta berperang adalah karena wanita itu tidak “(turut) berperang menghadapi tentara musuh. “Illat ini merupakan sifat mufhim. maka “illat yang ada pada hadits tersebut merupakan “illat dilalah (yaitu lafadz. litugati). Namun, apabila wanita tersebut dari kalangan musuh yang (turut terlibat) memerangi kaum Muslim, maka boleh dibunuh. .“Illat mustanbathah. Rasulullah saw bersabda: Apa pendapatmu andaikata engkau berkumur-kumur (pada saat berpuasa- pen), apakah akan merusak puasamu”? Umar menjawab: Tidak'. Beliau bersabda: Begitu juga dengan mencium' 102 Dari nash ini digali bahwa “Iillat batalnya shaum karena mencium adalah keluarnya sperma. Apabila seseorang mencium wanita (isterinya) tetapi tidak keluar sperma maka tidak membatalkan shaum. Jadi al-inzal (keluarnya sperma)adalah “illat istinbatiyyah karena sama seperti. berkumur-kumur. Namun, jika mengakibatkan masuknya air ke dalam perut, shaumnya menjadi batal/rusak. Begitu juga mencium yang berakibat keluarnya sperma. 4.“Illat giyasiyyanh. Rasulullah saw melarang orang Kkota @menyongsong guna membeli barang) kepada orang (yang datang dari pelosok) pedesaan.103 “Illat fasadaya jual beli tersebut adalah keberadaan orang yang menjual yang termasuk penduduk kota dan yang membeli termasuk orang yang datang dari pelosok, yaitu orang yang datang dari pedalaman, keduanya merupakan sifat yang menunjukkan adanya “illat. Sebabnya, orang yang datang dari pedalaman tidak mengetahui harga yang ada di pasaran dan yang diketahui oleh penduduk kota. Dia tidak mengetahui harga pasar. “Illat ini (keberadaan orang yang menjual dari kalangan penduduk kota dan yang membeli dari. penduduk pedesaan) disebut “illaf dilalah, karena kedua sifat ini merupakan sifat yang memberikan arti adanya “illat. Dalam hadits tersebut tedapat hubungan implikasi antara “//at (keberadaan pembeli dari kalangan penduduk desa) dengan hukum (fasadnya jual beli)l. Hubungan implikasi ini adalah ketidaktahuan orang desaterhadap harga pasar. Berdasarkan hal ini maka setiap sifat yang meliputi hubungan ini (aspek pengillatany merupakan — “illaf giyasiyyah, seperti keberadaan orang yang membeli dan baru keluar dari penjara, atau orang yang datang setelah lama menghilang, maka jual belinya menjadi fasad. Keberadaan pembeli yang termasuk penduduk desa disebut “illat dilalah. Sedangkan keberadaan pembeli yang baru keluar dari penjara termasuk “ilat giyasiyyah. “Illat giyasiyyah itu digiyaskan terhadap “illat dilalah dengan adanya penyatu, yaitu hubungan implikasi yang terdapat pada kedua “i//af tersebut, yaitu ketidaktahuan terhadap harga pasar. Perlu diketahui bahwa keharusan adanya hubungan implikasi disebut juga dengan wajh at-ta'lil yang menyatukan perkara yang ada diantara dgiyas dilalah dan “illaf giyasiyyah. Tanpa adanya penyatu hubungan implikasi di antara kedua “i//at maka tidak akan terdapat “illat giyasiyyah sama sekali, sebagaimana penggiyasan hukum cabang terhadap hukum asal tidak akan terjadi kecuali dengan adanya “illat yang menyatukan di antara keduanya. Hal ini merupakan perkara penting yang wajib diketahui secara cermat. Perbedaan antara “Illat dan Sabab Sabab adalah tanda (amarah) yang memberitahu adanya suatu hukum, seperti tergelincirnya matahari. merupakan tandayang memberitahui adanya (terwujudnya) shalat. Sedangkan “illat adalah perkara yang karenanya terwujud hukum. “Illat adalah pemicu disyari'atkannya suatu hukum. Jadi “illat adalah sabab pensyari'atan suatu hukum, bukan sabab adanya hukum, sehingga “illat termasuk salah satu dalil-dalil hukum. Contohnya adalah melalaikan shalat, yang digali dari firman Allah Swt: Apabila diseru untuk menunaikan shalat pada hari Jum'at, maka bersegeralah kamu kepada mengingat Allah dan tinggalkanlah Jual beli. (TQS. al-Jumuah (621: 9) Melalaikan shalat, menjadi. sebabD disyariatkannya suatu huukum, yaitu haramnya berjual beli ketika azan Jumv'at. Dengan demikian disebut “i/lat bukan sabab. Berbeda dengan tergelincirnya matahari, bukan merupakan 4llat, karena shalat dzuhur tidak disyariatkan karenanya. Itu hanya merupakan tanda bahwa (waktu shalat) dzuhur telah terwujud. Perbedaan antara “Illat dengan Hikmah Telah disebutkan bahwa '“illat adalah sesuatu yang menjadi pendorong/pemicu disyari'atkannya suatu hukum. “Illat diambil dari nash, -sebagaimana yang telah kami jelaskan pula-. Di dalam nash-nash tampak adanya “illat berdasarkan huruf-huruf ta'li/ yang digunakan pada nash atau sesuaidengan susunan kalimat pada nash. Meskipun demikian ada juga garinah lain, baik pada nash itu sendiri atau pada nash lain yang menanggalkan makna tahil dan memberikan makna lain, yaitu yang menjadi tujuan (maksud) Syari' dari disyari'atkannya suatu hukum, bukan pendorong/pemicu disyari'atkannya suatu hukum. Tujuan yang menjelaskan maksud Syari” dari suatu hukum biasa dikenal dengan istilah Aikmah, bukan “illat. Sebab, bukan termasuk perkara yang mendorong disyari'atkannya suatu hukum. Berikut ini kami paparkan sebagian nsah-nash tersebut: Pertama: Nash-nash yang menjelaskan tentang syariat Islam secara umum. Dan Kami mengutus Kkamu, melainkan untuk @menjadi) rahmat bagi semesta alam. (TQS. al-Anbiya (21): 107) (n aid Ae 33 Suk GA G O1SA Ge JGI Dan Kami turunkan dari al-Quran suatu yang menjadi penawar dan rahmat bagi orang-orang yang beriman. (TQS. al-Isra (171: 82) Obat (syit) dan rahmat adalah sifat bagi syariat dilihat dari hasilnya, bukan “illaf atas pensyariatannya. Jadi bentuk nash tersebut tidak menunjukan ta'lil, sehingga menafikanadanya “illat, sehingga rahmat merupakan hikmah dari diberlakukannya syari'at. Kedua: Nash-nash yang menjelaskan hikmah pada sebagian hukum-hukum. (ag e ar Supaya mereka menyaksikan berbagai manfaat bagi mereka. (TQS. al-Hajj 1221: 28) Ayat ini menjelaskan Aikmah dari ibadah haji. aB GB #AG BGlaah ASI a Of OKS A i GAI Sesungguhnya setan itu bermaksud hendak menimbulkan permusuhan dan kebencian diantara kamu lantaran meminum) khamar dan berjudi. (TQS. al-Maidah I5I: 91) (63 535 28 0552 0353 J il Maka dipungutlah ia oleh keluarga Fir'aun yang akibatnya menjadi musuh dan kesedihan bagi mercka. (TQS. Al-Qashash (281: 8) Tidaklah aku menciptakan jin dan manusia kKecuali agar mereka beribadah kepada-Ku. (TQS. adz-Dzaariyaat 1511: 56) (a ASI pl8 Geoladh5 5SI SA S i Ae S) Dan Allah tidak menjadikan pemberian bala bantuan itu melainkan sebagai Kabar sgembira bagi (kemenangan)mu, dan agartenteram hatimu Kkarenanya. (TQS. Ali Imran (3): 126) Diwajibkan — atas — kamu —— berpuasa sebagaimana diwajibkan atas orang-orang sebelum kamu agar kamu bertakwa. (TQS. al-Bagarah (121: 183) Si sr 5 e KA SI Sesungguhnya shalat itu mencegah dari (perbuatan-perbuatan) keji dan munkar. (TQS. al-Ankabut 1291: 45) Sabda Rasulullah saw: Janganlah engkau menikahi seorang wanita Oaitu) bibi dari (pihak) bapak, bihi dari (pihak) ibu, anak perempuan saudara laki- lakinya, dan anak perempuan saudara perempuannya. Apabila kalian melakukannya berarti telah memutuskan tali persaudaraan di antara kalian. 104 Pada contoh-contoh nash tersebut Syari" telah menjelaskan tujuan yang akan dihasilkan dari suatu hukum, bukan menjelaskan pendorong/pemicu disyariatkannya suatu hukum. Hikmah yang diinginkan Allah Swt dengan pemberlakuan suatu hukum adalah bahwa hukum tersebut akan menghasilkan begini...bagi orang yang menerapkannya. Bentuk nash-nash tersebut dengan garinah-garinahnya, baik yang ada padanash itu sendiri atau pada nash lain, menjelaskan tidak adanya arti peng-'illatan, yang menunjukkan pemicu/pendorong disyariatkannya suatu hukum. Apabila nash- nash tersebut menceritakan tentang “illaf niscaya tidak akan terjadi penyimpangan/perbedaan (maksudnya adalah bahwa tujuan tersebut akan selalu ada seiring dengan adanya hukum. Padahal kenyataannya terkadang tujuan tersebut tidak tercapai padahal hukum telah dilaksanakan- pen). Karena hukum itu senantiasa beredar sejalan dengan ada atau tidak adanya “iIlat. Sebagai contoh: (i B ye Supaya mereka menyaksikan berbagai manfaat bagi mereka. (TQS. al-Hajj 1221: 28) Ayat ini tidak menjelaskan bahwa “illatf (yang memicu disyariatikan haji) adalah menyaksikan berbagai manfaat, karena ayat tentang haji adalah: A OB AS SA3 Da A B GE i e ie a GB 4 5 Mengerjakan haji adalah kewajiban manusia terhadap Allah, yaitu (bagi) orang yang sanggup mengadakan perjalanan Ke Baitullah. Barangsiapa — mengingkari (Kkewajiban haji) maka sesungguhnya Allah Maha Kaya (tidak memerlukan sesuatu) dari semesta alam. (TQS. Ali Imran (31: 97)Ayat ini tidak mengkaitkan kewajiban haji dengan “illat apapun. (63 535 28 052 035 J a) Maka dipungutlah ia oleh keluarga Firaun yang akibatnya menjadi musuh dan kesedihan bagi mercka. (TQS. al-Jashash (281: 8) Dalam ayat ini jelas bahwa Kkeluarga Fivaun tidak memelihara dan mengurus Musa agar Musa menjadi musuh mereka. Akan tetapi hal itu merupakan hasil yang terjadi akibat perbuatan mereka. Si sr 5 e KA SI Sesungguhnya shalat itu mencegah dari (perbuatan-perbuatan) keji dan munkar. (TQS. al-Ankabut 1291: 45) Ayat ini tidak memberikan arti adanya “illat pensyariatan shalat, karena nash-nash yang menjelaskan kewajiban shalat SAl 1 po! 3 dan Vy pa DES ue l Je AS al DI tidak mengkaitkan kewajiban shalat dengan “i/lat apapun. Begitulah, seluruh bentuk-bentuk nash di atas disertai dengan garinah-garinah, baik terdapat pada nash itu sendiri atau pada nash lain yang menjelaskan tidak adanya “illat, melainkan hanya Aukmah saja. 176 Perbedaan besar antara Aukmah dengan “illat adalah, bahwa “illat itu merupakan pendorong/pemicu disyariatkannya suatu hukum. Dengan kata lain sesuatu yang menjadi penyebab disyariatkan hukum. Sedangkan hukmah adalah perkara yang menjelaskan hasil dan tujuan dari hukum. Hukum tidak bisa dipisahkan dari “illat, sehingga hukum akan selalu beredar bersama “illat ada dan tidak adanya. “Illat adalah yang menjadi penyebab disyariatkannya hukum. Sedangkan Jukmah kadangkala terwujud pada kondisi-kondisi tertentu, kadangkala tidak terwujud pada kondisi lain. Dengan kata lain Aukmah kadang-kadang dapat diraih. Berdasarkan hal itu “i//at adalah yang menjadi pendorong disyariatkannya hukum. “Illat itu ada sebelum adanya hukum, dan bukan merupakan hasil dari (pelaksanaan) hukum. Sedangkan /ukmah adalah hasil yang mungkin diperoleh dari (pelaksanaan) suatu hukum. Hikmah dengan makna seperti ini kadangkala terpisah dari hukum pada kondisi tertentu. Contohnya: (ag e ar Supaya mereka menyaksikan berbagai manfaat bagi mereka. (TQS. al-Hajj 1221: 28) Banyak sekali orang yang melaksanakan ibadah haji tetapi tidak bisa menyaksikan manfaatnya. 177 Tidaklah aku menciptakan jin dan manusia kKecuali agar mereka beribadah kepada-Ku. (TQS. adz-Dzaariyaat 1511: 56) Kenyataannya banyak sekali makhluk ciptaan Allah yang tidak beribadah kepada Allah. Begitu juga dengan hukmah-hikmah lainnya kadangkala terwujud, kadangkala tidak terwujud. Perlu diketahui bahwa hikmah disyariatkannya hukum tidak diketahui kecuali oleh Allah sendiri. Oleh karena itu harus ada nash syara yang terdapat pada nash tersebut dan menunjukkan bahwa perkara itu adalah /ukmahnya. Apabila dijumpai perkara yang diduga sebagai hikmah akan tetapi tidak terdapat nashnya (yaitu yang diturunkan Allah untuk menjelaskannya) maka tidak bisa dianggap sebagai /ukmah yang ditentukan oleh Allah, atau bukan termasuk maksud-maksud syariat. Sebagian orang kadang-kadang suka menyebutnya sebagai hukmah. Yang dimaksud dengan keberadaan huikmah sebagai maksud (tujuan) dan Aukmah Allah dari suatu hukum atau syariat, adalah bahwa Allah Swt telah bermaksud kepadanya. Menurut akal dan syara mustahil mengetahui hikmah Allah (atas suatu hukum) kecuali apabila Allah telah memberitahukannya kepada kita dengan nash melalui perantaraan wahyu.Walhasil, hikmah adalah tujuan dari disyariatkannya hukum, atau buah yang mungkin diperoleh dari (pelaksanaan) suatu hukum. Apapun kondisi dari hasil ini tetap saja tidak bisa disebut dengan “illatf syar'iyyah. Hikmah itu hanyalah berita dari Allah Swt, dan termasuk sebagai berita-berita tentang suatu perkara, bukan berita Allah Swt tentang suatu hukum. Kedudukan Aukmah di dalam nash-nash syara sama kedudukannya seperti kisah-kisah, berita-berita, nasihat-nasihat dan petunjuk-petunjuk. Selain anggapan itu tidak dibenarkan, sehingga tidak termasuk pada pensyariatan dan penggalian suatu hukum. Bab 09 Perkara yang Diduga Sebagai Dalil Padahal Bukan Dalil Istidial menurut bahasa adalah wazan Jatiw! dari lafadz ( J3 yang berarti mencari dalil, atau jalan yang bisa menghantarkan pada perkara yang dicari. Terkadang kata Istidial diartikan dengan dalil itu sendiri, baik berupa nash (al- Kitab, as-Sunnah), Ijma maupun Oiyas. Terkadang juga diartikan sebagai salah satudari jenis-jenis dalil, yaitu perkara yang diduga kuat sebagai dalil yang benar padahal sebenarnya bukan dalil. Perkara yang diduga sebagai dalil padahal bukan dalil ada empat macam yaitu: syari'at umat terdahulu (syarun man gablana), pendapat sahabat (madzhab sahabat), istihsan, dan mashalih mursalah. I. Syariat Umat terdahulu (syarun man gablanag). Sebenarnya syari'at umat terdahulu (umat Nabi-nabi sebelum Nabi Muhammad saw) bukan termasuk syari'at bagi kita (umat Nabi Muhammad saw), dan bukan tergolong hujjah (dalil) bagi kita. Allah Swt berfirman: Uarai3 SI Ge i Gi KI Gitai GAl OSI HI WBI Dan Kami telah turunkan kepadamu al- Ouran dengan membawa Kkebenaran, membenarkan apa yang sebelumnya, yaitu kitab-kitab (yang diturunkan sebelumnya) dan batu ujian terhadap kitab-kitab yang lain itu. (TQS. al-Maidah I151: 48) Arti dari AS Uonga adalah yaitu penghapus kitab-kitab sebelumnya. Oleh karena itu kita sebenarnya tidak diseru untuk melaksanakan syari'at sebelum kita.Kita diseru hanya untuk menjalankan Islam yang dibawa oleh Nabi Muhammad saw. 2. Madzhab Sahabat. Madzhab sahabat sebenarnya bukan merupakan dalil syara'. Allah Swt berfirman: (OsA i J 55 5a 3 6536 Dul Kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka Kembalikanlah 1a kepada Allah (al-Quran) dan Rasul (Sunnahnya). (TQS. an-Nisa I41: 59) Dalam ayat ini Allah Swt telah mewajibkan untuk mengembalikan seluruh perkara yang diperselisihkan kepada Allah dan Rasul-Nya. Begitu juga para sahabat telah sepakat atas kebolehan menyelisihi sahabat secara perorangan. Andaikata pendapat seorang sahabat merupakan hujjah maka pasti setiap sahabat wajib mengikuti pendapat sahabat yang lainnya. Tetapi hal seperti ini tidak mungkin terjadi. 3. Istihsan Secara bahasa kata Iistihsan mengikuti wazan Jatiw! dari kata al-hasan, yang berarti memandang baik suatu perkara. Lawannnya disebut al-1stigbah (memandang buruk suatu perkara).Secara istilah isfihsan diartikan dengan “dalil. yang cacat pada benak seoarang mujtahid, dan tidak kuasa — untuk menampakannya karena tidak ada dukungan al-ibarah (redaksi) untuk mengungkapkannya'. Sebagian ulama mendefinisikannya dengan “beralih dari konsekwensi suatu Oiyas kepada Oiyas lain yang lebih kuat'. Mereka juga menganggap termasuk bagian dari istihsan adalah “beralih dari Oiyas kepada nash, baik al-Kitab, as-Sunnah ataupun adat'. Begitu juga termasuk Istihsan adalah mengalihkan suatu permasalahan dari suatu hukum tentang masalah-masalah yang sejenis kepada hukum lain karena adanya aspek yang lebih kuat yang mengharuskan peralihan tersebut'. Contohnya adalah firman Allah Swt: a3 OlII SAl yle oe GASNI GAe i SAANGIGI (3I Para ibu hendaklah menyusukan anak- anaknya selama dua tahun penuh, yaitu bagi yang ingin menyempurnakan penyusuan. (TQS. al-Bagarah (21: 233) Mereka (para penganut istihsan) beralih dari konsekwensi keumuman ayat tersebut, yaitu yang berlaku bagi setiap ibu, dengan mengkhususkannya pada ibu yang biasanya tidak suka menyusui anaknya (al-ummu ar- rafi'ah al-munazalan). Merekamengecualikannya dari hukum pada ayat tersebut. 105 Begitu juga pada kasus pekerja yang berserikat, seperti para penjahit atau binatu106, beralih dari hukum yang dituntut oleh kaidah kulliyyat bahwa pekerja tidak dikenai tanggungan atas barang yang rusak pada tangannya bukan karena kecerobohannya, karena dia adalah pihak yang diberikan amanah, kepada hukum yang dituntut oleh dalil khusus, yakni bahwa si pekerja dikenai tanggungan atas barang yang rusak ditangannya selama kerusakannya bukan karena faktor lain yang memaksa, seperti kebakaran atau tenggelam. Ini dilakukan untuk memberikan ketentraman kepada manusia atas barang mereka yang ada ditangan para pekerja dan mengamankan barang mereka dari kerusakan Kkarena banyaknya kecerobohan maupun pengkhianatan diantara para pekerja. Istihsan bukan termasuk dalil. Jika istihsan merupakan peralihan kepada dalil yang lebih kuat, maka sebenarnya hal itu termasuk fakta (topik) tentang tarjih di antara dalil-dalil dan fakta tentang kekuatan dalil. Apabila Iistihsan merupakan peralihan dari suatu dalil tanpa ada dalil yang mengharuskannya maka sebenarnya Gstihsan) bukan merupakan dalil. Karena Allah Swt berfirman: (asAG i Jl 5S a a 6831 D)Kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka Kembalikanlah 1a kepada Allah (al-Quran) dan Rasul (Sunnahnya). (TQS. an-Nisa I41: 59) Berdasarkan ayat ini setiap muslim dituntut untuk mengikuti hukum Allah dan Rasul-Nya, atau yang ditunjuk oleh keduanya yaitu Ijma sahabat dan Oiyas. Sedangkan Istihsan yang berarti beralih dari suatu dalil tanpa ada dalil, tidak — termasuk mengembalikan urusan kepada Allah dan Rasul-Nya. Para sahabat dalam berbagai keputusannya, meskipun banyak diantara mereka yang tidak menghukumi selain dengan al-Kitab, as-Sunnah, Ijma dan Oiyas, akan tetapi Ssedikitpun mereka tidak menghukumi suatu permasalahan berdasarkan istihsan. Penjelasan di atas merupakan bantahan tentang definisi isfihsan yang kedua. Sedangkan definisi yang pertama maka sangat jelas bahwa definisi tersebut tidak didukung oleh dalil. Karena seorang mujtahid yang memiliki dalil cacat yang tidak didukung oleh al-ibarah (ungkapan redaksi) untuk menampakkannya, -sesuai definisi di atas- sama saja dengan tidak mengetahui apa sebenarnya yang cacat itu, sehingga dia tidak bisa menganggapnya sebagai dalil. 4. Mashalih al-mursalahPara ulama penganut mashalih mursalah mendefinisikannya dengan “kemaslahatan yang tidak dijelaskan oleh dalil khusus yang mengakuinya atau mencampakannya'. Kemudian kemaslahatan tersebut diambil, padahal tidak ada nash yang mengakuinya, dengan syarat ketika diambil berakibat tertolaknya suatu kesulitan. Mereka memberikan contoh dengan kasus, jika ada orang yang mendakwa orang lain bahwa dia mempunyai harta pada orang tersebut, sementara dia tidak mampu mampu mendatangkan bukti atas dakwaannya, kemudian terdakwa dituntut untuk bersumpah berdasarkan sabda Rasulullah saw: Bukti atas penuntut/pendakwa dan sumpah atas orang yang mengingkarinya (terdakwa).107 Mereka tidak mewajibkan sumpah pada terdakwa kecuali jika antara terdakwa dan pendakwa terdapat suatu hubungan. Hal ini dilakukan agar orang-orang yang bodoh tidak berani (lancang) kepada kalangan terhormat sehingga akan menyerahkan mereka (kaum terhormat) ke pengadilan dengan dakwaan-dakwaan dusta. Berdasarkan definisi di atas, jelas sekali bahwa sebenarnya mashalih mursalah bukan termasuk dalil. Menggunakannya dengan menyalahi nash adalah tindakan batil, berdasarkan dalil-dalil berikut ini:I.Firman Allah Swt: Tentang sesuatu apapun kamu berselisih, maka putusannya (terserah) kepada Allah. (TQS. asy-Syura 1421: 10) (a A JI 5558 3 3 318 OMI Kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka Kembalikanlah 1a kepada Allah (al-Quran) dan Rasul (Sunnahnya). (TQS. an-Nisa I41: 59) (a SB ASG 5Sb SI KS AS Pada hari ini telah Kusempurnakan agamamu dan telah Kucukupkan kepadamu nikmatKu. (TQS. al-Maidah (I5I: 3) (a 85 ol ouiy S Apakah manusia mengira, bahwa ia akan dibiarkan begitu saja (tanpa pertanggungjawaban)? (TQS. Al-Qiyamah (751: 36) Berdasarkan ayat-ayat tersebut jelas bahwa segala sesuatu sebenarnya telah dijelaskan, maka bagaimana mungkin bisa dikatakan terdapat perkara yang tidak diakui (tidak tercakup) oleh syara dan dicampakkannya? 2.Kemaslahatan yang sebenarnya adalah kemaslahatan berdasarkan (dalil) syara. Dimana ada perintah syara maka disana terdapat kemaslahatan. Syara-lah yang menetapkan kemaslahatan. Sedangkan 186 istishlah (menghukumi berdasarkan mashalih mursalah) adalah menghukumi yang didasarkan pada maslahat yang tidak ditetapkan oleh syara. Oleh karena itu mashalih mursalah bukan tergolong hujjah. 3.Membangun suatu hukum atas dasar kemaslahatan yang tidak diakui oleh syara berarti menjadikan akal yang tidak didukung oleh dalil (al- gl al-mujarrad) sebagai sebagai hakim. Ini tidak diperbolehkan. Perlu kami jelaskan bahwa hukum- hukum yang digali dari keempat dali tersebut, oleh para mujtahid yang menganutnya tetap dipandang sebagai hukum syara karena mempunyai syubhat dalil. Bab 10 MEMAHAMI DALIL Mukadimah Telah dijelaskan sebelumnya bahwa dalil adalah perkara yang datang untuk menetapkan suatu hakikat. Menurut ahli ushul, dalil memberikan arti ilmu dan yakin. Berbeda dengan al-amarah (tanda), yaitu dengan mengetahui perkara tersebut akan dihasilkan dugaan kuat tentang adanya perkara yang ditunjukkannya. Misalnya saja awan, dengan mengetahui (keadaan) awanakan dihasilkan dugaan kuat akan adanya hujan. Amarah kadang-kadang juga disebut al- alamah apabila tidak bisa dipisahkan dengan perkara yang ditunjukkannya, seperti ditunjukkannya alif lam terhadap kalimat isim. Karena alif lam tidak bisa dipisahkan dari isim, maka alif lam dinamakan sebagai “alamah (tanda) isim. Sedangkan al- amarah yang terpisah dari perkara yang ditunjukkannya disebut al-amarah saja. Seperti awan yang menjadi “amarah adanya hujan. Dengan demikian, dalil itu berbeda dengan “amarah dan “alamah. Dalil menghasilkan ilmu dan yakin. Para ahli ushul mendefinisikannya sebagai: Perkara yang dengan kajian yang benar tentangnya bisa menghasilkan ilmu (keyakinan) terhadap mathlub khabart . Kajian yang benar mengharuskan adanya dua perkara yang sangat penting pada orang yang hendak memahami dalil untuk digunakan menggali suatu hukum. Kedua perkara itu adalah: I.Pengetahuan tentang pembahasan lafadz.- lafadz dan dalalahnya. 2.Pengetahuan tentang bagian-bagian dari al-Kitab dan as-Sunnah. Dua perkara ini sangat diperlukan. Dengan perantaraan dua perkara tersebut kita mampu mengeluarkan suatu hukum dari suatu dalil, tentu setelah memahaminya danmemahami perkara yang menjadi syarat ijtihad. Kita akan membahas tentang lughah (bahasa) dan dalalahnya (penunjukannya). Pada topik ini juga akan dibahas tentang bagian-bagian dari al-Kitab dan as-Sunnah. Dan pada topik berikutnya akan dibahas tentang ijtihad. Pembahasan Tentang Bahasa Bahasa adalah suara yang digunakan oleh suatu kaum untuk mengungkapkan maksud mereka. Biasa juga disebut sama dengan n o '7'”;_,_ artinya berbicara. Allah Swt berfirman: (BS 1SA AG 1552 555I Apabila mereka melewati pembicaraan Oang bathi)dl maka mereka akan melewatinya dengan sikap mulia. (TQS. al- Furgan (1251: 72) Dalam hadits dikatakan : Barangsiapa yang mengatakan kata shah ( diamlah kamu) ketika (khutbah) Jum'at maka berarii dia lagha (bersenda gurau). 108 KataW) dalam hadits di atas artinya ( S3 ) artinya berbicara. Kata ( KE3N ) diambil dari kata (W ) artinya lahija Dil kalam. Adapun definisi Iughah (bahasa) adalah setiap lafadz (kata) yang dibuat untuk menunjukkan makna tertentu. Cara mengetahui ughah adalah melalui periwayatan. Sebagian ahli bahasa membagi lughah dilihat dari asal kemunculannya menjadi: I.Bahasa Samiyah, mencakup bahasa Arab, Ibrani, Sumeria, Kaldea, Habsyi (Ethiopia), Assyria, Babilonia, Punisia, Hamiri, dan Nabthea 2.Bahasa Ariya, mencakup bahasa Hindu kuno —Sansekerta— (bahasa Persia Kuno, bahasa Latin dan Jerman adalah termasuk turunannya) dan cabang-cabangnya yang merupakan bahasa modern (al-lughah al- haditsiyah), yaitu bahasa Inggris, Jerman, Prancis, Italia, dan Spanyol. 3.Bahasa Thurani (Mesir kuno), Turki, Hongaria, Tartar, dan Mongolia. Ahli bahasa lainnya membagi bahasa berdasarkan susunannya menjadi: I.Bahasa ahadi, tersusun dari satu suku kata Gnagiha), seperti bahasa Cina. Setiapmakna dan kata mempunyai satu suku kata yang tidak berubah-ubah. 2.Bahasa mazji, lafadz-lafadz dalam bahasa ini tersusun dari dua kata. Yang pertama menunjukkan kepada makna pokok. Yang kedua menunjukkan kepada makna yang menerangkan makna pokok, seperti pelaku, zaman (waktu), atau tempat. Contohnya bahasa Turki dan bahasa Jepang. 3.Bahasa mutasharitah, yaitu bahasa yang kata dasarnya bisa berubah-ubah menjadi bentuk kata yang bermacam-macam. Setiap bentuk kata itu menunjukkan terhadap suatu makna yang tidak ditunjukkan oleh kata yang lainnya (berbeda-beda). Seperti bahasa Arab, Ibrani, dan Sumeria. Namun demikian, bahasa Arab memiliki keistimewaan karena keberadaannya sebagai bahasa yang memiliki isytigag dan 1rab secara bersamaan seperti: BMI EPI EPI PI PN KA EPI Penciptaan Bahasa Penyebab diciptakannya suatu bahasa adalah karena ingin mengungkapkan apa yang ada di dalam benak. Obyeknya adalah lafadz-lafadz yang tersusun dari berbagai huruf. Lafadz diciptakan untuk mengungkapkan apa yang ada di dalam benak, bukan untuk mengungkapkan suatu hakikat. Jadi, lafadz berbeda dengan ide atau pemikiran. Karena pemikiran adalah penetapan (hukum) terhadap suatu faktayang berbeda dengan lafadz. Lafadz tidak diciptakan untuk menunjukkan hakikat suatu fakta, juga tidak untuk menetapkan (hukum) terhadap fakta. Lafadz diciptakan untuk mengungkapkan apa yang ada di dalam benak, baik sesuai dengan fakta atau tidak. Penyebutan suatu lafadz berkisar diseputar makna yang ada dalam benak, bukan yang ada diluarnya. Bahasa merupakan istilah, sehingga diciptakan oleh manusia, bukan oleh Allah Swt. Firman Allah: (gl sSI a3 SE3I Dan Allah mengajarkan kepada Adam seluruh nama-nama. (TQS. al-Bagarah (21: 31) Maksudnya adalah makna-maknanya, bukan bahasanya. Artinya, Allah mengajarkan kepada Adam hakikat benda- benda dan khasiat-khasiatnya (kegunaannya). Dengan kata lain, Allah telah memberikan kepada Adam informasi- informasi yang bisa digunakan untuk memberikan keputusan (hukum) terhadap benda-benda yang diinderanya. Firman Allah Swi: Diantara tanda Kekuasaan Allah adalah berbeda-bedanya bahasa kalian. (TQS. ar- Rum (301: 22)Makna ayat tersebut adalah diantara dalil kekuasaan Allah adalah perbedaan kalian (manusia) di dalam bahasa. Ayat itu tidak berarti bahwa Allah telah menciptakan bahasa yang berbeda-beda, karena jika bahasa bersifat taugifiyyah (datangnya dari Allah maka yang didahulukan adalah pengangkatan para Rasul atas pengetahuan terhadap bahasa. Kenyataannya, diutusnya para Rasul itu terjadi setelah para Rasul mempunyai bahasa sendiri-sendiri. Allah Swt berfirman: (ol Y J3 Ge EA GSI Tidaklah Kami mengutus seorang rasul kecuali dengan bahasa kaumnya. (TQS. Ibrahim (14| :4) al-Qur'an adalah Berbahasa Arab al-Qur'an seluruhnya merupakan bahasa Arab. Tidak ada satu kata pun di dalam al- Our'an yang bukan bahasa Arab. Hal ini ditetapkan berdasarkan nash al-Qur'an yang gath'!. Sesungguhnya Kami menjadikan al-Quran dalam bahasa Arab. (TQS. az-Zukhruf I431: 3) Dengan bahasa Arab yang jelas. (TQS. asy-Sywara 1261: 195) (us EKe YSi a Gu Mi ue 51Dan jikalau Kami jadikan al-Quran itu suatu bacaan dalam bahasa selain bahasa Arab, tentulah mereka mengatakan: Mengapa tidak dijelaskan ayat-ayatnya? (TQS. Fushshilat (411: 44) Galah) al-Quran dalam bahasa Arab yang tidak ada Kkebengkokan (didalamnya) supaya mereka bertakwa. (TQS. az-Zumar (391: 28) Adapun cakupan al-Qur'an terhadap kata-kata yang diambil dari bahasa lain, maka kata-kata tersebut telah di Arabisasi Gnu'arrabah) sehingga menjadi bahasa Arab. Seperti kata Je Ay olI BSYI Orang Arab sebelum turunnya al-Qur'an biasa menggunakan kata-kata dari bahasa lain sebagai nama yang belum ada di kalangan mereka, kemudian mereka merubahnya sesuai dengan aturan bahasa mereka dan huruf-hurufnya, sehingga menjadi bahasa Arab seperti yang diciptakan oleh mereka sendiri, tidak ada perbedaan. Para penyair jahiliyah sebelum turunnya al- Our'an biasa menggunakan lafadz.-lafadz mu'arrab (lafadz yang diambil dari bahasa lain kemudian diubah sesuai dengan aturan bahasa Arab). Coontohnya adalah sya'ir berikut: 109 110111 112 113 114 115 Proses Arabisasi (7a1ib) menghasilkan suatu kata menjadi bahasa Arab. Hal ini lumrah terjadi dan setiap orang Arab pada setiap masa boleh melakukannya, asalkan harus menjadi mujtahid dalam bahasa Arab. Lagi pula prosesnya harus sejalan dengan cara-cara yang telah ditempuh oleh bangsa Arab terdahulu, yakni dengan menempatkan suatu kata sesuai dengan aturan-aturan bahasa Arab maupun huruf-hurufnya. Harus diperhatikan juga bahwa proses Arabisasi hanya berlaku bagi nama benda-benda saja. Jadi, tidak bersifat umum bagi seluruh kata asing. Arabisasi dibolehkan karena bangsa Arab yang merupakan ahli bahasa telah mempraktekannya. Sebagai contoh, kata telephone yang merupakan bahasa Inggris, terdapat wazannya di dalam bahasa Arab, yakni ZaTulun, seperti arbun. Karena itu kata telephone ini (berubah) menjadi talfun. Di samping itu hurufnya pun berbahasa Arab, yaitu fa, lam, fa, Wawu, dan nun. Contoh lain, kata jadiin hurufnya adalah jim, dal, wawu, nun, yang merupakan bahasa Arab. Tetapi Jim bahasa Mesir tidak terdapat dalam bahasa Arab, sehingga dirubah menjadi jim, maka kata itu menjadi jadinun, wazannya adalah fa'ulun seperti jahulun. Dengan begitu kataJadun mengalami proses Arabisasi sehingga menjadi bahasa Arab. Perlu diketahui bahwa proses Arabisasi harus dibatasi hanya pada nama benda-benda yang terindera saja. Sedangkan lafadz-lafadz yang menunjukkan pada makna-makna, maka bangsa Arab telah membuat al/-1isytigag (yaitu pengambilan suatu kata disebut kata musytag yang berasal dari kata asalnya — disebut musytag minhu- seperti mengambil kata ye -isim f471 dan P aanai —isim maf'ul- dari kata — -mashdar-). Berkaitan dengan pengkhayalan (takhayyula? dan penyerupaan (tasybihat), orang Arab telah membuat apa yang dinamakan dengan majaz (yaitu menggunakan suatu kata yang bukan ditujukan untuk arti asalnya, karena adanya kesamaan antara kedua arti asal dan arti baru. Misalnya, menggunakan kata me DI al yang diartikan sebagai Islam). Dengan demikian proses Arabisasi hanya ada pada nama-nama benda yang terindera saja. Termasuk juga nama-nama manusia, nama hewan, nama tumbuhan dan yang lainnya (sim alam). Contohnya, kata Ibrahim, karena bangsa Arab yangmerupakan ahli bahasa hanya menggunakan tarib pada perkara-perkara itu saja. Setiap orang Arab pada setiap masa boleh melakukan arih, dengan syarat harus menjadi mujtahid dalam bidang bahasa, disertai dengan syarat-syarat yang telah dijelaskan. Adapun penciptaan bahasa, hal itu bersifat khusus bagi bangsa Arab yang masih murni bahasanya. Ini terus berlangsung hingga abad kedua Hijriah. Malahan bagi sebagian kabilah Arab kebiasaan tersebut terus berlangsung hingga awal abad keempat Hijriyah. Kabilah-kabilah Arab yang menjadi sumber pengambilan bahasa Arab adalah, Ouraisy, Tamim, Oais, Asad, Hudzail, sebagian kabilah Kinanah dan kabilah Thg'iy. Terhadap Kkabilah-kabilah tersebut Kkita menyerahkan kata-kata asing (gharib), iraD (perubahan akhir kata), dan tashrif (perubahan bentuk kata). Kita tidak boleh mengambil selain dari kabilah-kabilah tersebut, terutama kabilah Arab yang tinggal bertetangga dengan bangsa-bangsa asing (bukan Arab). Seperti: kabilah Lakhm dan Judzam yang bertetangga dengan penduduk Mesir dan Oibti, kabilah Bakr yang bertetangga dengan bangsa Persia, kabilah Oudla'ah, Ghassan dan Iyad yang bertetangga dengan penduduk Syam, penduduk Yaman yang telah berbaur dengan bangsa India dan Ethiopia.Begitu juga kabilah Abdi Oaisy dan Azdi Amman yang berada di Bahrain dan telah berbaur dengan bangsa India dan Persia. Oleh karena itu di dalam urusan bahasa Arab kita hanya merujuk kepada tujuh kabilah tadi. Yang paling fasih adalah kabilah Ouraisy karena mereka adalah tetangga bait al-Haram dan penguasanya. Setiap utusan bangsa Arab, baik dari Hijaz atau yang lainnya senantiasa berdatangan ke kota Makkah untuk menjalankan (ibadah) haji dan bertahkim kepada kabilah Ouraisy dalam berbagai urusan. Disekitar Makkah — terdapat bermacam-macam pasar11$ yang digunakan sebagai ajang perlombaan diantara para penyair dan budayawan. Masing-masing di antara mereka akan memilih orang yang paling fasih perkataannya, yang mampu menyusun bait-bait syair dengan kata-kata yang bisa dipahami oleh semua orang, yang suci dan bersih serta jauh dari perkara- perkara yang tidak dipandang baik oleh semua orang. Kabilah Ouraisy dengan kefasihan, keindahan dan kelemahlembutan bahasanya jika didatangi oleh berbagai delegasi dari bangsa Arab, mereka akan memilih bahasa yang paling baik dan paling bersih dari perkataaan dan bait-bait syair mereka. Kemudian yang terpilih dari bahasa- bahasa tadi dikumpulkan. Dan setelah diproses jadilah milik mereka sehingga menjadi bahasa Arab yang fasih.Namun demikian mereka membiarkan bahasa-bahasa yang miskin — (terbatas pengucapannya-pen). Contohnya apa yang disebut dengan ( KKSI , yang mereka tempatkan setelah kaf mukhatab dalam kondisi syin muannats, sehingga mereka akan mengatakan ( NA ) dan ( ). Contoh lain, yang disebut dengan ( ) yang tersebar luas penggunaannya pada kabilah Oais dan Tamim, yang menjadikan hamzah pada awal kalimat sebagai “n, sehingga mereka mengatakan ( Sb ) dengan ( d_._; 5 € FL” ) dengan ( 5 5I 199 ) dengan ( Ols ). Ada pula yang disebut dengan ( ) yang dijumpai pada kabilah Hudzail yang mengganti huruf /I dengan Zun pada kata Jafta, contohnya ( ). Ada juga yang disebut dengan ( 2 ) yang dalam bahasa Yaman telah mengganti huruf sin dengan fa, contohnya ( OWI ) yang dimaksudkan adalah ( ). Juga ada yang dikenal dengan ( P EBARIGA h ) yang menggantikan huruf kaf dengan syin, contohnya ( Sl aal ) yang dimaksudkannya adalah ( ). Ada juga ( sasay! ) yang tersebar di dalam bahasa kabilah Sa'ad bin Bakr, Hudzail, Azdi dan Anshar, yang menjadikan Zn menjadi nun jika bertemu dengan huruf ?ha, contohnya (Gi ) yang dimaksud adalah ( dasi ). Dengan demikian, Ouraisy adalah kabilah yang bahasanya paling fasih dari tujuh kabilah yang disebutkan tadi!117. Kemudian bahasa Arab dan tutur katanya berpindah dari mereka yang menggunakan dan menetapkan bahasa serta tutur kata Arab sehingga menjadi sebuah ilmu. Mereka itu adalah penduduk Basrah dan Kufah. Tata cara Orang Arab Mengungkapkan Makna-makna Orang-orang Arab menggunakan beberapa cara berikut untuk mengungkapkan makna-makna yang akan dikeluarkan: I.Hakikat (makna sebenarnya) yang mencakup tiga bagian, yaitu Jakikat lughawiyyah, syariyyah dan urfiyyah. 2.Majaz (makna kiasan), untuk mengungkapkan pengkhayalan dan penyerupaan . 3. TaTib, untuk mengungkapkan nama-nama benda dan isim alam sebagaimana telah dibahas sebelumnya. 4.Isytigag, untuk mengungkapkan makna- makna. Keempat perkara ini insya Allah akan dibahas dengan perincian secukupnya.HAKIKAT Hakikat yaitu lafadz-lafadz — yang diciptakan untuk menunjukkan makna- makna yang terdapat di dalam benak. Apabila lafadz yang diciptakan itu digunakan untuk makna yang telah dibuat oleh ahli bahasa, yaitu bangsa Arab aghah, maka disebut dengan hakikat lughawiyyah. Seperti: ( Bl ) sama dengan ( Je ) yang berarti sedikit, ( ! 3i ) -seperti kata ( lan ) -sama dengan ( ) yang artinya dia mengenyangkan kambing, ( EA ) sama dengan ( Sgl ) artinya hitam, ( — p3 ) sama dengan ( aal ) artinya garis-garis baju, ( 05 ) seperti (r ) sama dengan ( ajkijiJ45Q ) artinya dia menyakiti teman dan tetangganya, ( ) sama dengan ( aloi ) artinya pokok dari sesuatu. Apabila makna yang telah diciptakan itu digunakan untuk selain makna asalnya, yakni dipindahkan dari makna Iughawi menuju makna lain, maka perlu diperhatikan beberapa hal. Apabila pemindahan makna tersebut disebabkan adanya “rf maka dinamai dengan hakikat urfiyyah. Misalnya kata ( iula ) pada asalnya diciptakan untuk menunjukkan arti setiap makhluk yang berjalan di muka bumi, mencakup manusia dan hewan. Akan tetapi kebiasaan ahli bahasa (“urj digunakan untuk hewan yang berkaki empat. Implikasinya, makna yang pertama dijauhi. Contoh lain adalah kata ( BENES) ) yang pada asalnya diciptakan untuk memberikan arti tempat yang rendah di permukaan bumi. Tetapi kemudian lebih populer -menurut kebiasaan ahli bahasa- dan digunakan untuk benda menjijikkan (faeses) yang keluar dari dubur. Contoh yang pertamaadalah nama yang diciptakan untuk makna umum, kemudian menjadi khusus sesuai dengan kebiasaan penggunaan ahli bahasa pada sebagian maknanya. Sedangkan contoh kedua adalah nama yang dibuat untuk suatu makna yang kemudian lebih populer digunakan untuk makna lain karena adanya kebiasaan ahli bahasa ( ur$9. Hakikat urfiyyah terbagi dua: a. Hakikat urfiyyah lughawiyyah, yaitu yang penggunaannya telah biasa di kalangan bangsa Arab aghah. b. Hakikat urfiyyah khusus, yaitu yang biasa digunakan oleh para pakar sebagai istilah khusus bagi mereka, seperti istilah ahli nahwu terhadap istilah rafa, nashab, jJar dan lain-lain. Yang khusus ini tidak disyaratkan harus berasal dari bangsa Arab aghah, melainkan dengan adanya kebiasaan para pakar pada setiap ilmu. Seperti dalam bidang mesin dan kimia. Hakikat seperti ini termasuk bahasa Arab, sama seperti Jakikat urfiyyah Amah. Apabila pemindahan makna tersebut disebabkan oleh syara maka disebut Jakikat syarIiyyah. Seperti kata shalat, yang diartikan sebagai perbuatan tertentu. Makna sahalat menurut asal bahasa adalah doa. Shiyam yang diartikan menahan diri dari perbuatan tertentu. Makna asalnya adalah menahan. Hakikat syar'iyyah membutuhkan nash yang memberikan makna tersebut, dan memindahkannya dari makna bahasa yangmenjadi asalnya menjadi makna syar'i. Hakikat ini mencakup kata benda, seperti yang telah dijelaskan, semisal shalat dan shiyam. Begitu juga mencakup kata kerja, sesuai dengan mashdarmya. Apabila mashdamya merupakan hakikat syar'iyyah maka kata kerjanya pun sama. Seperti kata ( se ) dari kata ( paa ). Hakikat syar'iyyah mencakup juga isim Al isim fa isim maful, dan afalu af- tafdhil. Seperti perkataan: ( oaje M) ) yang artinya, Zaid adalah seorang mukmin, ( 395 G3 GBl a) ) yang artinya, Zaid lebih fasik dari Amr, GoB A) ) yang artinya, Zaid adalah orang fasik, ( 45 1 paS ) ) yang artinya, Zaid adalah orang yang dikalahkan hujjahnya. Contoh-contoh kata yang dipindahkan dari. makna bahasanya menjadi hakikat syar'iiyyah antara lain: Ruh, secara bahasa berarti tiupan, jiwa, dan perkara yang menyebabkan hidup.Makna syaranya adalah Malaikat Jibril dan nyawa. Berdasarkan ayat: (i SI 25 AA aSI Pada hari ketika ruh dan para malaikat berdiri bershaf-shaf. (TQS. an-Naba I78|: 38) KA A aa J Katakanlah: Ruh itu termasuk urusan Tuhanku'. (TQS. al-Isra (171: 85) Al-Jahim, secara bahasa berarti api yang menyala-nyala. Makna syaranya adalah nama bagi siksa di akhirat berupa api, atau nama tempat siksaan di akhirat. Al-Jannah, secara bahasa berarti kebun atau taman yang di dalamnya terdapat anggur atau kurma. Makna syaranya adalah tempat kenikmatan di akhirat. An-Nar, secara bahasa berarti api yang dinyalakan dari kayu bakar atau yang lainnya. Makna syaranya adalah nama bagi siksa di akhirat. Zakat, secara bahasa berarti bersuci, pertumbuhan, pujian, berkah dan kebaikan (kelayakan). Makna syaranya adalah kewajiban tertentu. MAJAZ, Majaz, secara bahasa diambil dari kata ( sM J ) yang artinya meninggalkan atau menempuh suatu tempat. Menurut istilah, 206 majaiz adalah menggunakan suatu kata bukan pada makna asalnya, karena adanya garinah Gindikasi) yang mencegah penggunaan makna asal, disertai adanya hubungan antara kedua makna yang digunakan dan makna asal. Apabila hubungannya saling menyerupai maka disebut majaz istiarah. Majaz ini ada beberapa macam: a. Majaz istiarah tashrihiyyah, yaitu majaz yang di dalamnya dijelaskan (disebutkan) musyabbah bihinya, yaitu perkara yang diserupai. Seperti ungkapan ( Al i ) yang artinya, engkau pemberani bagaikan singa. b.Majaz istiarah makniyyah, yaitu majaz yang dibuang musyabbah bihinya, kemudian ditandai dengan salah satu dari lawazimnya (Uawazim jamak dari lazim, artinya sesuatu yang tidak bisa dipisahkan dari malzumnya, seperti cakar kuku tidak bisa dipisahkan dari binatang buas). Contohnya adalah ungkapan ( cda&hgdsc_gjiu)wswia__mssu ) yang artinya, apabila kematian telah menancapkan kuku-kukunya bagaikan binatang buas, maka aku menemukan setiap jimat menjadi tidak bermanfg'at. Dalam ungkapan di atas kematian diserupakan dengan binatang buas yang suka menerkam, kemudian musyabbah bihi-nya (binatang buas) dibuang, tetapi ditetapkan salah satu dari Jazimnya yaitumenancapnya kuku (sebagai tanda dari musayabbah bihi yang dibuang). Majaz istiarah — takhyilhyyah, yaitu menetapkan lazim musyabbah bihi pada musyabbah. Dari contoh di atas kita bisa membuat 1sfiarah ini dengan mengatakan: kie Ae— DG Arali Ulogi G 3y 283 BI yeI DII koe G o )MBI Gi pbe Olg 5 AS te AS 3b3 pa [CMFAQC%QY)?IMQLAHVggbjgggih Artinya, sesungguhnya kematian apabila telah terjadi dan menjalar pada sendi-sendi korban, maka ketika itu tidak ada perkara yang bisa menghalanginya, bagaikan tertancapnya kuku-kuku binatang buas pada korban, yang berlaku padanya qadla mubram, dan pengobatan apapun tidak akan berguna. d.Isti'arah — tamisiliyyah, yaitu majaz — murakkab atau lafadz murakkab (tersusun) yang digunakan pada perkara yang serupa dengan maknanya yang asli. Wajah syabahnya diambil dari beberapa perkara yang murakkab sehingga musyabbah termasuk jenis musyabbah bihi, kemudian dituturkan dengan lafadznya tanpa ada perubahan, sehingga ketika telah populer menjadi peribahasa. Seperti peribahasa bagi orang yang ragu-ragu: ( SP P S3 ay pi SII yang artinya, aku melihatmu memajukan salah satu kaki dan memundurkan kaki yang lainnya.Dalam isfiarah terdapat penjelasan dalalah dan penekanan pada suatu makna, dengan jalan memindahkan suatu lafadz dari makna aslinya. Sebagai contoh, orang yang pemurah dibahasakan dengan laut, kematian dengan binatang buas yang suka menerkam, dan perkara yang abstrak akan menjadi konkrit. Apabila hubungan antara makna yang dipakai dengan makna asal tidak saling menyerupai maka disebut majaz mursal. Hubungan majaz mursal sangat banyak diantaranya: a. Hubungan juz'iyyah, yaitu ketika suatu perkara disebutkan dengan nama bagiannya, seperti firman Allah: D48 31 Jl S3 Bangunlah (untuk shalat) di malam hari kecuali sedikit (dari padanya). (TQS. al- Muzzammil 1731: 2). Artinya, shalatlah kamu, karena dalam ayat ini disebutkan kata berdiri. Yang dimaksud adalah shalat, karena berdiri adalah bagian dari shalat. b. Hubungan kulliypyah, yaitu jika disebutkan keseluruhan padahal maksudnya adalah sebagian. Seperti firman Allah: (nenis i gwe 0 aa Mereka menyumbat telinganya dengan anak jarinya. (TQS. al-Bagarah (21: 19)lS) Tentu saja jari tangan tidak masuk seluruhnya ke dalam telinga, melainkan hanya ujungnya saja. Jadi, pada ayat tersebut diatas disebutkan keseluruhan fjari-jari tangan), tetapi yang dimaksudkan adalah salah satu bagiannya. . Hubungan sababiyyah, yaitu menyebut suatu perkara dengan nama sababnya. Seperti firman Allah: Barangsiapa menyerang kamu maka seranglah 1a, seimbang dengan serangannya terhadapmu. (TQS. al- Bagarah (21: 194) Dalam ayat ini balasan dari kezaliman disebut kezaliman. Jadi, termasuk menyebut suatu perkara dengan sababnya. (ae i jaimi AM 20 0En AI l.. Kami hanyalah berolok-olok'. Allah akan membalas olok-olokan mereka. (TQS. al- Bagarah (21: 14-15) Maksud ayat ini adalah, Allah membalas mereka dengan balasan memperolok-olok. Contoh lain adalah: (a 553 5SE Orang-orang kafir itu membuat tipu daya, dan Allah membalas tipu daya mereka itu. (TQS. Ali Imran (3): 54) 020Maka orang-orang munafik itu menghina mereka. Allah akan membalas penghinaan mereka itu. (TQS. at-Taubah (91: 79) A Mereka telah lupa kepada Allah, maka Allah melupakan mereka. (TQS. at-Taubah (91: 67) Dan balasan suatu KkKejahatan adalah kejahatan yang serupa. (TQS. asy-Syuuraa (421: 40) Seorang penyair mengatakan: kA ar pi Jamd o Ke l e YYI (a Jar Gg Jari ke al ar Y YI Ingatlah tidak seorangpun berbuat bodoh kepadaku, maka aku akan berbuat bodoh melebihi kebodohan orang-orang bodoh. Kadangkala, hubungan sababiyyah ini disebut juga dengan hubungan mudhadhah, yaitu menamai sesuatu dengan nama lawannya. Karena, balasan atas kejahatan bukanlah kejahatan yang serupa. Penyebutan demikian (yakni) balasan kejahatan sebagai lawannya, termasuk majaz. Kadangkala disebut dengan hubungan Jazaiyyah, yakni membalas suatu perbuatan dengan menyebutkan lafadz yang serupa. 211 Seperti ungkapan 4Yanah menumbuhkan hujan .. d. Hubungan musababiyyah, yaitu dengan menyebut suatu perkara dengan menyertakan musababnya (akibat). Seperti ungkapan, langit menghujani tumbuhan (maksudnya hujan menumbuhkan tumbuh-tumbuhan). e. Hubungan dengan memperhatikan perkara yang akan terjadi. Seperti firman Allah: z ( Si i Sesungguhnya aku bermimpi bahwa aku memeras anggur. (TQS. Yusuf 1121: 36) Digunakan anggur, karena (perasan) anggur akan menjadi khamar. f. Hubungan dengan memperhatikan (memandang) perkara sebelumnya. Seperti firman Allah: Ie A ASSI Dan berikanlah kepada anak-anak yatim Oang sudah baligh) harta mereka. )TQS. an-Nisa (41: 24 Maksudnya, ketika sudah dewasa, karena tidak ada anak yatim setelah dewasa. 2.Menyebut atau menamai yang menempati suatu tempat dengan nama tempatnya. Seperti firman Allah: Maka biarlah dia memanggil golongannya (untuk menolongnya). (TQS. al-“Alaq (961: 17)Hubungan seperti ini dinamai dengan hubungan mahalliyah. Maksud dari ayat ini adalah hendaknya dia memanggil penghuni Nadiyah. Contoh lain adalah firman Allah: fG3 & i i JUG) Dan tanyalah (penduduk) negeri yang kami berada di situ. (TQS. Yusuf (121: 82) Maksudnya, bertanyalah kepada penduduk kota. h.Menyebut tempat dengan nama yang . —. menempatinya. Seperti firman Allah: (i 253 88 pe a3 El Gaih GGI Adapun orang-orang yang putih berseri mukanya, maka mereka berada dalam rahmat Allah (sSurga). (TQS. Ali Imran I3I: 107) Maksudnya, mereka berada di dalam surga. Karena surga adalah tempat, sedangkan rahmat adalah yang menempatinya. . Hubungan hadzfu, artinya membuang. Seperti firman Allah: (A a5 A O33 Geii DI Sesungguhnya orang-orang yang menyakiti Allah dan Rasul-Nya. (TQS. al-Ahzab (33I: 57) Maksudnya adalah Kkekasih-kekasih Allah. . Menempatkan suatu lafadz (kata) ditempat lain karena bertetangga (mujawaran), atau menyebut suatu perkara dengan (sebutan) yang lain karena bertetangga. Contohnyaadalah perkataan mereka terhadap tukang lelang dan tukang mengairi/mencelup sebagai narator (orang yang menceritakan sesuatu) —yakni raiwiyatun-. Rawiyatun adalah nama unta (jamal) yang membawa (memikul) sesuatu. Terdapat juga majaz aqli, yaitu menghubungkan suatu perbuatan bukan kepada pelakunya yang hakiki karena tujuan balaghah. “Seperti ungkapan, Denguasa membangun kotai, atau “Abu Bakar menghimpun al-Qur'an:. Itulah penjelasan tentang majaz. Seluruh jenis-jenisnya wajib disertai garinah yang mencegah maksudnya pada makna yang asli (sebenarnya). Sedangkan lafadz yang maknanya /azim tetapi tetap masih terkandung maksud makna aslinya, maka lafadz seperti itu disebut kinayah. Seperti ungkapan: ( Se agj ) makna Jazim yang dimaksud dari ungkapan itu adalah bahwa kita sedang membicarakan seorang wanita yang dilayani dirumahnya. Terkadang juga — yang dimaksudkannya adalah makna hakikmya, yakni bahwa wanita itu terlelap dalam tidurnya hingga waktu dluha. Contoh seperti ini disebut kinayah dari perkara yang, disifati (al-maushul. Adapun contoh kinayah dari sifatnya adalah seperti ungkapan: (GiI a $ ). Ungkapan ini merupakan kinayah dari sifat bodoh dan idiot. Makna tersebut merupakan makna lazim. Bisa juga diartikan dengan makna hakikmya, yakni orang yang lebar pundaknya. Kinayah terkadang menunjukkan pada nisbah (berarti nisbah), seperti ungkapan: ( Age Ot BSI A g3 Gu A ). Terkadang menunjukkan terhadap suatu makna dengan sindiran (taTrid), yakni memahami makna dari lafadz dengan susunan kalimat dan garinah. Seperti firman Allah: (e E 51 Atau kamu telah menyentuh perempuan. (TES. an-Nisa I41: 43) Dalam ayat ini Allah membuat kinayah dari jima”dengan al-lamsu (menyentuh). (oneAi 3 Sie OI J JA Dan jadikanlah aku buah tutur yang baik bagi orang-orang (yang datang) kemudian. (TQS. asy-Syw'ara 1261: 84) Merupakan kinayah dari pujian yang baik. Pada hari betis disingkapkan. (TQS. al- Oalam 1681: 42) Merupakan kinayah dari perkara yang sangat berat, karena orang yang terfokuspada perkara yang sangat berat maka dia akan menyingsingkan betisnya. Fatimah binti Oais berkata kepada Nabi saw: “Abul al-Jahm termasuk dari sekian banyak orang yang telah meminangku'. Maka Rasul saw bersabda: Abu alJahm adalah seorang lelaki yang tidak menyimpan tongkat dari pundaknya.1 18 Perkataan Rasul tersebut merupakan kinayah dari kebiasaan Abu al-Jahm yang suka memukuli wanita, atau banyak melakukan perjalanan. Majaz, seperti halnya hakikat terbagi menjadi tiga. yaitu Iughawi, urfi, dan syar'. Majaz lughawi, yaitu lafadz yang digunakan bukan ditujukan pada makna aslinya karena adanya hubungan (“alagah) dan karena adanya garinah “(indikasi) lughawiyyah. Contohnya, penggunaan lafadz al-insan untuk memberikan arti an-natig saja, yakni yang berpikir. Majaz syari, yaitu lafadz yang digunakan bukan ditujukan pada makna aslinya karena adanya hubungan dan garinah (indikasi berdasarkan nash) syar'iyyah. Contohnya penggunaan lafadz ad-dui untuk menunjukkan arti shalat. Dinamakan juga majaz mursal karena menyebutkan bagiannya tetapi yang dimaksud adalah keseluruhan. Sebab, doa merupakan bagian dari suatu perbuatan dan perkataan yang terkandung dalam lafadz shalat. Contohlainnya adalah penggunaan kata sujud untuk arti shalat. Seperti ungkapan: “Barangsiapa yang sujud dua Kali, maksudnya adalah barangsiapa yang shalat dua rakaat. Atau ungkapan, maka kemudian dia sujud dengan dua sujud yang ringan. Artinya, shalat dua rakaat yang ringan. Juga ungkapan dia ruku dua kali, artinya shalat dua rakaat. Majaz urfi terbagi dua, yaitu urfi khas yakni menggunakan lafadz bukan ditujukan pada makna aslinya karena adanya hubungan urfipyah yang khusus, dan Uurfi am, yaitu menggunakan lafadz bukan ditujukan pada makna aslinya karena adanya hubungan urfipyah yang bersifat umum. Contohnya adalah menggunakan kata ad-dabah untuk arti manusia yang bodoh. Pemberian faedah terhadap hukum. Hakikat dan majaz sama saja dalam memberikan faedah terhadap suatu hukum. Hakikat menetapkan makna asli bagi suatu lafadz dengan bentuk apapun, seperti umum khusus, amar nahyi (perintah dan larangan), dan lain-lain. Misalnya firman Allah: (ardu YI A a G AI o 35I Dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah @nembunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar. (TQS. al- Furgan 1251: 68) Dalam ayat ini terdapat larangan yang bersifat umum terhadap seluruh mukhatap(pihak yang diseru) dari melakukan pembunuhan secara hakiki. Sedangkan majaz menetapkan makna yang digunakan bukan pada asalnya, seperti firman Allah: z £ Sesungguhnya aku bermimpi bahwa aku memeras anggur. (TQS. Yusuf 1121: 36) Khamar tidak bisa diperas. Yang biasa diperas adalah anggur yang kemudian melahirkan khamar. Jadi, makna pada ayat tersebut adalah makna majazi, yakni majaz mursal dengan menyebutkan perkara yang akan terjadi (khamar), padahal yang dimaksud adalah perkara sebelumnya (anggur). Terdapat dua cara lain dari cara-cara penggunaan hakikat dan majaz, yaitu: Pertama. Sharih, yang digunakan (menerangkan) hakikat, seperti lafadz-lafazd 1ijab gabul di antara dua orang yang berakad dalam akad pernikahan maupun akad-akad yang lain. Contohnya adalah perkataan: “aku menikahkan...., atau, “aku menerima...', 'aku menjual...”, “aku membeli..”. Sharih yang digunakan pada majaz contohnya adalah ungkapan: “aku memakan dari pohon ini. Maksudnya adalah aku makan buah pohon ini. Kedua. Kinayah, yang digunakan (menerangkan) hakikat, seperti ungkapan: “sahabatmu bertemu denganku dan aku mengajaknya berbicara tentang suatu topik agar perkaranya tetap menjadi khusus”.Kinayah yang digunakan (menerangkan) majaz, seperti perkataan seorang suami kepada istrinya: “iddahlah engkau'. Yang dimaksud dengan perkataan seperti ini kadangkala adalah “iddah talak. Sehingga perkataaan itu berarti talak, atau bisa juga berarti perintah kepada si wanita untuk menghitung. Jadi, yang dimaksudkan dari ungkapan tersebut adalah makna majaz, yaitu talak, dengan asumsi bahwa “ddah adalah akibat dari adanya talak. ISYTIOAN Isytigag ada beberapa macam: Pertama:. Isytigag shagir atau ashgar. Isytigag menurut kebiasaan ilmu bahasa kontemporer biasa disebut dengan al/-isytigag al-im, terkadang juga disebut dengan al- isytigag al-basith. Yaitu yang biasa terdapat pada tangan dan tulisan manusia. Seperti jika kita mengambil suatu asal kemudian diperhatikan, lalu kita menghimpun makna- maknanya meskipun bentuk dan susunan lafadznya berbeda-beda. Contohnya adalah penyusunan huruf sin ( o ), lam ( J) dan mim ( e), menjadi: ( meball, BI ak Olaaha, fly lany plt meb SPYd i gahas Okanlas sf sahant aabe ) Demikian pula huruf sin (—),bat — ) dan tha ( $ ), menjadi ( la )) artinya lawan dari keriting (al-ja'du) yakni, yang terurai rambutnya. Blrwm Ab pw — p pw Ma — lan baca: shabiha-shabthan..., yang artinya terurai. artinya panjang ) &— ) artinya dermawan. la JI al ) artinya hujan lebat J2» la( )119 artinya umat dari umat-umatu—— Su a BAN ) artinya cCucu.ld( ) artinya sampah yang dilemparkan ke halaman rumahibu- ) artinya binatang laut.» y daJ! artinya Panjang “ AJl Artinya Dermawan l J-!U Artinya Hujan lebat Day Ge lu n Artinya Umat dari umat-umat AI Artinya Cucu “ Artinya sampah yang dilemparkan ke AbL,.…JV halaman rumah b la Artinya binatang laut BA artinya | Panjang - - “ AJ 4 Artinya | Dermawan I )” Artinya | Hujan lebat by K la n Artinya | Umat dari umat-umat BA Artinya | Cucu “ Artinya sampah yang dilemparkan ke AbL,.…JV halaman rumah b la Artinya | binatang laut Isytigag akan sempurna dengan mengambil huruf (seperti sin,lam, mim yang menjadi bahan dari lafadz salim). Dari huruf tersebut diambil (diciptakan/dibuat) nama- nama perbuatan, pelaku, obyek yang dikenai pekerjaan, sifat, dan mashdar, untuk menunjukkan makna-makna tertentu. Isytigag jenis ini kaya dengan makna karena huruf apapun yang menjadi sumber pengambilan bahan-bahan lainnya akan menunjukkan kepada makna-makna, dengan adanya penyatu di antara makna-makna tersebut. Kedua:. Isytigag yang disebut oleh ibnu Jinni (Abu al-Fath Utsman) dengan nama isytigag akbar. Menurut sebagian orang namanya adalah isytigag kabir. I.Mengambil satu asal dari asal-asal (huruf) yang tiga. Kemudian dibolak-balik sehingga menghasilkan enam arti, yang berasal dari huruf gatf, wawu dan lam 221 (yang menggambarkan) kecepatan, kekuatan gerak, dan sembunyi. (Jsd) mulut dan lidah, keduanya disembunyikan. () yaitu keledai liar, dimaksudkan untuk menyembunyikan dan (menunjukkan) kecepatan. (is) sejenis kambing, (menunjukkan) pergerakan. (3 3) jika paling cepat. (&5) yaitu melayani atau pekerjaan tangan di dalam pergerakannya. () burung elang, (yang menunjukkan) tersembunyi dan kecepatan terbangnya. 2. Arti yang berdekatan dengan menggunakan lafadz-lafadz yang berdekatan pula. Yaitu kedekatan makna karena kedekatan bunyi kalimat. Contohnya: Gi - , GY) lebih agung di dalam jiwa dari pada G5), hamzah digunakan disini karena lebih kuat dari pada ha besar. (ae - a), (eo) disini lebih berat dari pada (e-5), hamzah lebih kuat dari pada mMImM. G25), (G-28) ditekankan mengikuti yang diperas. G—), G) akhlak yang keras. 222 0), yaitu tazir hukuman (dengan pukulan). Kekerasan/ketegasan terkumpul pada tiga huruf tersebut. Contoh berikutnya: 2) untuk (menunjukkan) makanan ruthab (kurma basah), seperti semangka atau mentimun. (22) untuk (menunjukkan) benda padat/keras dan kering. Dipilih huruf kha yang menggambarkan ruthab (makanan/kurma basah), dan gaf untuk (sesuatu/makanan) yang kering. Terkadang juga digunakan suara bagi pendengar terhadap sesuatu yang dapat diindera. Contoh lain: (28) yaitu (menggenggam) dengan tangan seluruhnya, bukan dengan ujungnya. (C2i) yaitu memungut, bagian dari gzenggaman, dengan menggunakan ujung ibu jari. Huruf dlad, menunjukkan menyelimuti, panjang, dan merefleksikan lebih banyak. Sedangkan huruf shad untuk menggambarkan membersihkan atau membatasi, dan merefleksikan pada hal yang lebih kecil (sedikit). 223 Contoh lain: Gs - 2) huruf ra dan kha keduanya digunakan untuk menggambarkan makna lemah. Ketiga: Istigag murakab. Isytigag al-basith bermacam-macam, yang diambil dari asal kata /1'1/ dan mashdar. Isytigag disini mencakup nama-nama (asma), baik zat maupun yang semisalnya. I.Nama-nama bilangan (asmi al-adad. Misalnya (4 g 41 o5 4b). 2.Nama-nama waktu (asmi az-zaman). Misalnya (25l ay sl ps G c B Og i 3.Nama-nama tempat (asmai al-amkinah). Misalnya (erasi: y Jl slad). Gi ye Jl GLA). (Gosi Jl OLes). (gI sl E). 4.Isytigag dari anggota-anggota tubuh. (a5i G3l O g5l oLoi anl anl o y jASI A Ka y O, any 3 O parar kLol nal A el any iE A ), 5.Isytigaig dari zat yang bukan anggota tubuh. Misalnya: (al « pa3 G pil), 6.Isytigag dari nama-nama Gam (bukan Arab). Misalnya:(Jy paa I S GAUI). 7.Dari nama-nama suara. Misalnya: (ae E yj aYI DUU Lala Olee ASIU £ ) el u n ) ES U). 8.Isytigag perbuatan dari huruf. Misalnya: OnEE KA NAA RBP) (u ie B EI i B A N) (CS BS Ae EI 933 Y3 B) (Caoda 15I CM: (,.u) Begitullah, isytigag yang berasal dari huruf-huruf kata kerja yang tidak beraturan dan tidak ada asalnya, juga tidak ada pecahannya. Dinamakan dengan Isytigag murakkapD karena berbeda dengan Iisytigag al-basith. Contohnya huruf kat, lam, dan mim:. menjadi (pASS PS aS AS). Isytigag al-basith diambil dari tiga huruf asal tersebut tanpa ada tambahan. Isytigag murakkab tidak mengikuti aturan tersebut. Isytigag jenis ini mirip dengan isytigag terhadap nama-nama tetapi dengan penambahan. Misalnya contoh untuk isytigag al-basith adalah (S—) dengan arti () G) dengan arti (G,5). Namun isytigag murakkab contohnya (4S—) dengan arti (S—5), Gs,) dengan arti (& y5).Sebagian pakar bahasa mengatakan bahwa isytigag murakkab mencakup nama- nama tanpa pengosongan dari adanya tambahan, agar maknanya lebih jelas. Sedangkan isytigag al-basith berasal dari pokoknya tanpa adanya tambahan jika maknanya sama. Contohnya: Oamndii 5Si G p MB OGSI pa OGSN 3l GSM C)'UU i JA 9). (SGMI SE g yr al 0 JG O35 55 5 a ES 3 ie jA). Keempat Isytigag al-Kibar. Sebagian orang menamakannya dengan (cz). Isytigag ini bukan Iisytigag yang mengikuti kaedah tashrif. Ge i 5 OM) (g lN NAA B MI AG — al ). (Je 3 paast A) (ae £ Pa KSA). G 3 g ). (Je 3 Olar ) kt al i 5 l. (bris 3 G3 be 33 ASI). Yang berasal dari ruDa'T.(a iey A) Yang berasal dari Khumasiy. (Ghago 3 i D oY). Yang berasal dari sudasiy:. Yang berasal dari subaly:. (GLB - GAb : JbI & S) (al : Ae pa 5). (Sgek 3 r 3 4B). Berdasarkan mashdar tersebut orang- orang Arab mengekspresikan bahasa mereka. Yaitu tercakup di dalam pembahasan: al- wadh'u, at-taTib, al-majaz, dan isytigag. Dan hal itu telah dipaparkan pada topik-topik yang terkait. Tata cara Orang-orang Arab Menyusun Perkataan Perkataan (al-kalam) adalah huruf-huruf yang mempunyai suara yang terletak (dibagi- bagi) dari ujung tenggorokan sampai ujung bibir. Berdasarkan penelitian huruf-huruf tersebut ada 28 buah. Mereka juga memahami bahwa komunikasi tidak bisa dilakukan dengan sempurna hanya dengan mengandalkan huruf-huruf itu saja. Maksud dari komunikasi tidak bisa terwujud dengan (letak) huruf-huruf tersebut secara terpisah, sehingga akhirnya mereka menyusunperkataan dari berbagai huruf. Ada yang tediri dari dua huruf, tiga huruf, empat huruf dan lima huruf. Mereka tidak membuat kata dasar lebih dari lima huruf kecuali dengan jalan ilhaq (menyamakan dengan kata lain) atau dengan tambahan karena kebutuhan. Dari kata-kata tersebut disusunlah kalimat- kalimat (jumlah). Bahasa Arab dilihat dari makna lafadz terbagi menjadi dua bagian, yaitu: mufrad dan murakkab. MUFRAD Yaitu lafadz yang bagiannya tidak menunjukkan pada bagian maknanya. Lafadz mufrad terbagi atas tiga bagian, yaitu Jari, Al dan isim. Al-Harf Yaitu lafadz yang menunjukkan pada makna jika disertai dengan (huruf) yang lainnya. Apabila tidak disertai dengan (huruf) lain maka tidak mempunyai makna (yang bisa digunakan untuk berkomunikasi). Kami merasa perlu untuk menjelaskan sebagian huruf-huruf yang sangat dibutuhkan untuk mengetahui fiqih, karena terdapat di dalam dalil. Harf alJar ( ) biasa diartikan dengan dari. Maknanya antara lain: 1.Ibtida al-ghayah (permulaan jarak/tujuan).Contohnya adalah ungkapan: (& ye ce 5a ) yang artinya, aku berjalan mulai dari Baghdad. Contoh lain adalah firman Allah Swt: Maha Suci Allah, — yang — telah memperjalankan hamba-Nya pada suatu malam dari al-Masjidil Haram Ke al- Masjidil Agsha. (TQS. al-Isra (171: 1) Artinya, mulai dari masjid al-Haram. Di dalam ayat ini terdapat contoh min yang berarti permulaan dalam tempat. Contoh lain adalah: (a pi OGA pa J3 Ge GAI GB G A Sesungguhnya masjid yang didirikan atas dasar takwa (masjid Ouba) sejak hari pertama adalah lebih patut kamu shalat di dalamnya. (TQS. at-Taubah (91: 108) Artinya, sejak dari hari pertama. Ayat ini mengandung contoh min yang berarti permulaan dalam waktu. 2. Tab'idi (sebagian dari). Contohnya: (S 5 31 ) yang artinya, aku makan (dari sebagian) roti. 3.Bayan al-jinsi (penjelasan jenis). Contohnya: (e 5 —e5 ) yang artinya, cincin emas. 4.Zaidah tambahan). Contohnya: (4 Gste 5 4) yang artinya, tidak datang kepadaku seorangpun.5.Badal (pengganti). Contohnya adalah firman Allah: Apakah kamu puas dengan kehidupan di dunia sebagai ganti dari kehidupan di akhirat? (TQS. at-Taubah (9): 38) Artinya, pengganti akhirat. Contoh lain adalah firman Allah: (o al 58I a SA 5Si a 51 55 Dan Kkalau Kami kehendaki benar-benar Kami jadikan sebagai gantimu di muka bumi malaikat-malaikat yang turun temurun. (TQS. az-Zukhruf 1431: 60) Artinya, sebagai pengganti kamu. (41) biasa diartikan ke. Maknanya antara lain: .Intiha al-ghayah (akhir jarak). — Contohnya: (e Jl &y ) artinya, aku berjalan sampai ke Beirut. Bisa berarti akhir atau selainnya. Seperti: (r iM Al 1 JM 5l a) tadi malam aku berjalan sampai akhir malam atau setengahnya. 2.Semakna dengan (& ), seperti firman Allah: LeSagat J Gi S6 SSI Dan jangan kKamu makan harta mereka bersama hartamu. (TQS. an-Nisa I41: 2) Artinya, jangan memakan harta mereka beserta hartamu. 230 () tidak menjarkan kecuali terhadap isim, artinya akhir atau bersentuhan dengan yang akhir. Seperti firman Allah: Di da & G PEI Malam itu (penuh) kesejahteraan sampali terbit fajar. (TQS. Al-Qadar 1971: 5) Artinya, kesejahteraan hingga terbit fajar. Contoh lain adalah: ( Si iSe Ge Yl ) yang artinya, aku makan ikan hingga kepalanya. Hattai tidak bisa menjarkan selain kedua perkara tersebut. Jadi, tidak bisa dikatakan: (e AMI G a J) () ( biasa diartikan di dalam. Maknanya antara lain: 1.Dharfiyyah (ada di tempat). ) yang i & iContohnya adalah: ( artinya, Zaid ada di kota. Makna ini adalah makna £ yang paling banyak. —e Semakna dengan ( 2. Contohnya adalah firman Allah: (JEI g pi 3 SE GI Dan sesungguhnya aku akan menyalip kamu sekalian dengan bersilang secara bertimbal balik. (TQS. Thaha 1201: 71) Artinya, di atas.Kadangkala £ digunakan sebagai majaz. Contohnya: (ol G ol aMI ) yang artinya, aku memikirkan ilmu si fulan. 3. Sababiyyah (karena). Contohnya sabda Rasulullah saw: Seorang Wwanita masuk neraka karena kucing yang disekapnya. Ia tidak memberi makan dan Hdak melepaskannya, sehingga Kkucing itu makan dari rerumputan tanah120. sW maknanya antara lain:: 1./Ishaq (bersentuhan). Contohnya: (& s1s, Sul du, Oi Su y, De ) 2.Isti'Anah (meminta bantuan). Contohnya: (uye Lariu, CS du, cahi GS ) 3.Mushahabah (beserta). Contohnya: (Gissl Cil a ). Dan firman Allah: Maka bertasbihlah dengan memuji Tuhan-mu. (TQS. an-Nashr (1101: 3) 4. Tadiyyah (yaitu menjadikan A7I Iazim menjadi muta ' adI). Contohnya: (E3 « ). Dan firman Allah: na A ASIAllah hilangkan cahaya — (yang menyinari) mereka. (TQS. al-Bagarah (21: 17) 5.Semakna dengan (J ). Contohnya adalah firman Allah: AA O1 53 pt SA 0535 Jlatah A O1 Gi ASI JA SSI Diantara ahli kitab, ada orang yang Jika kKamu mempercayakan kepadanya harta yang banyak, dikembalikannya kepadamu, dan diantara mereka ada orang yang jika kamu mempercayakan kepadanya satu dinat, Hidak dikembalikannya kepadamu. (TQS. Ali Imran (3): 75) 6.Sababiyyah (karena). Contohnya adalah firman Allah: aa Pil e SEb meli G GSe Gul Ge bI Maka disebabkan Kkezaliman orang- orang Yahudi, Kami haramkan atas mereka memakan makanan) yang baik-baik (yang dahulunya) dihalalkan bagi mereka, dan karena mereka banyak menghalamngi (manusia) dari Jalan Allah. (TQS. an-Nisa 141: 160) 7.Dharfiyyah (ada di tempat). Contohnya adalah firman Allah: Sungguh Allah telah menolong kamu dalam peperangan Badar. (TQS. Ali Imran (3): 123)(JE 96 Garrah aal 05543 SII Dan sesungguhnya kamu — (hai penduduk Makkah) benar-benar akan melalui (bekas-bekas) mereka di waktu pagi dan diwaktu malam. (TQS. ash- Shaaffaat (371: 137-138) Yaitu di waktu malam. 8.Oasam Ganji), Seperti: (em3i au ) 9.Bermakna min ajli (karena). Contohnya adalah firman Allah: Dan aku belum pernah kecewa dalam berdoa kepada Engkau, wahai Tuhanku. (TQS. Maryam (191: 4) 10.Zaidah (tambahan). Contohnya adalah firman Allah: (Se J Su A 55I Dan janganlah kamu menjatuhkan dirimu sendiri ke dalam Kebinasaan. (TQS. al-Bagarah (21: 195) 11.Badal (pengganti). Contohnya sabda Nabi saw: Tidaklah hal itu (bagiku) Kkecuali seperti kesenangan (memperoleh unta merah)121. Itulah orang-orang yang membeli kehidupan dunia dengan (kehidupan) akhirat. (TQS. al-Bagarah 121: 86) 234 Contoh lain: (ujis Go B AU b, i gis AAI tt ) yang artinya, hukuman penjara diganti dengan denda adalah salah. Seharusnya adalah hukuman denda diganti dengan hukuman penjara, yaitu diganti dengan pemenjaraan. 12.Semakna dengan ( ) seperti: (uy s l) yang artinya, kami minum dari air laut. 13.Semakna dengan ( ). Contohnya adalah firman Allah: (85 — Jau JCI Seorang peminta telah meminta kedatangan azab yang bakal terjadi. (TQS. al-Marij (701: 1) eX1! bisa berupa: A.Huruf jar (amilah lil jan. Dibaca kKasrah apabila bersama-sama dengan isim zhahir. Seperti (55 o8 ) kecuali jika masuk pada al-mustaghats (kata yang berarti yang diminta pertolongan) secara langsung, maka harus dibaca fathah. Seperti (4 & ). Juga dibaca fathah apabila beserta isim dlamir muttashil, seperti (6, 2S), o8 ), kecuali jika beserta ya mutakalim harus dibaca kasrah. Maknanya antara lain:1. AI Astihgag, yaitu lam yang ada diantara makna (kata yang berarti perkara abstrak, seperti ilmu, pujian, kekuasaan) dan dzat (kata yang berarti orang, atau benda yang konkrit). Contohnya seperti: Page 1 255 (de5i di, SM i ) yang artinya, pujian dan kerajaan adalah hak Allah. 2. Al-Ikhtishash (khusus), seperti: (2& uu 5l ) yang artinya, surga khsusus bagi orang- orang yang beriman. 3.AI-Milku (milik), seperti: (2& 4 8 ogl 23 ) yang artinya, milik Allah apa yang ada di langit dan di bumi. At-Tamlik (menyerahkan milik), seperti: (Eaj uJ G B yt ) yang artinya, aku menyerahkan lima ratus dinar menjadi milik Zaid. Syibhu at-tamlik, Seperti: (G2 2SI o aSsi E) 4.At-Ta'lil (sebab). Contohnya seperti: (A zaNg SE BE) eU 96 AA S3I Karena kebiasaan orang-orang Ouralisy, yaitu) Kebiasaan mereka bepergian pada musim dingin dan musim panas. (TQS. Ouraisy (1061: 1-2) Termasuk jenis ini adalah Jam yang masuk terhadap Al mudhari untuk menashabkannya, baik secara langsung 236 O1 6. 7. atau dengan mengidimar (2i) (menyembunyikan), seperti: (oe Se 5SN aI GGI Dan Kami tumz%kan ](epadamu/ al-Quran agar kKamu menerangkan kepada umat manusia. (TQS. an-Nahl 1161: 44) . Taukid an-nafi (penguat na), yaitu lam yang masuk pada A1/ yang didahului oleh lafadz (4 08 ) atau (4 5S ), yang disandarkan kepada yang menjadi sandaran 1/ yang disertai dengan Jam. Contohnya seperti: Jaaah B SA A SS 531 Dan Allah sekali-kali tidak akan memperlihatkan kepadamu hal-hal yang sghaip. (TQS. Ali Imran (3): 179) (3 AI a SI Allah sekali-kali tidak akan mengampuni (dosa) mercka. (TQS. an-Nisa I41: 168) Mayoritas ulama menamainya dengan sebutan /im juhud, karena tidak bisa dipisahkannya dari nafi. Semakna dengan (! ) seperti: I A a S Karena sesungguhnya Tuhanmu telah memerintahkan (yang sedemikian itu) kepadanya. (TQS. al-Zalzalah (991: 5) Semakna dengan (3 ) yang berarti istila (di atas) hakiki, seperti: (55l o aMereka menyungkur atas muka mereka. (TQS. al-Isra (171: 107) Atau juga istila majazi, Seperti: - z [L/eb P“u' OU] Maka (kejahatan) itu bagi dirimu sendiri. (TQS. al-Isra (171: 7) 8.Semakna dengan (3 ) seperti: (2a 53 Bnih Gajiali 425 Kami akan memasang timbangan yang tepat pada hari kiamat. (TQS. al-Anbiya (211: 47) 9.Semakna dengan ( ) seperti: al G pi G P DS 5I tte Gul 55AS Sul (aah) pA G 15 OE 5I 1ie Gul GAS Gul GSI Dan orang-orang kKafir berkata kepada orang-orang yang beriman: “Kalau sekiranya dia (al-Quran) adalah suatu yang baik, tentulah mereka tiada mendahului kami (beriman) kepadanya. (TQS. al-Ahgaf (46): 11) 10.Ash-Shairurah (menjadi), dinamai juga dengan lam al-agibah dan lam al-ma'al. Contohnya seperti: (63 535 28 052 035 J a) Maka dipungutlah ia oleh Kkeluarga Firaun yang akibatnya dia menjadi musuh dan kesedihan bagi mereka. (TQS. Al-Qashash 1281: 8) 11.AI-Oasmu (sumpah) 122 dan atf-ta'ajub secara bersamaan. Dikhususkan 238 terhadap nama Allah. Seperti perkataan: (i i S BSI ) 12.Ta'ajub yang dikosongkan dari sumpah. Dan digunakan pada mida. Contohnya adalah perkataan Imri” Oais: (ik A JAl aa SS AG OE JI a SI ) Digunakan juga pada selain mda, seperti perkataan al-A'masy: (DDJJQL:SJ.A.U! la aB BIK B) jMEB g ig A) 13.Bermakna tadiyah (menjadikan G1I lazim menjadi muta'ad)). Contohnya: (4 — yoi la) 5o8l Gg al S) 14.Bermakna taukid (penguat), yaitu lam zaidah a. Setelah A7/ yang bermakna iradah (31)- 3) dan AIl yang bermakna amr Gol- »t) yang masuk kepada f'il mudhari yang dinashabkan dengan (2! 5 ye ) yang disembunyikan. Contohnya adalah: Sesungguhnya Allah — bermaksud hendak menghilangkan dosa dari kamu. (TQS. al-Ahzab (331: 33) Dan aku diperintahkan supaya berlaku adil diantara kKamu. (TQS. asy-Syura (421: 15) b.Lam yang dinamai dengan lam tagwiyah, yaitu lam zaidah untuklS) menguatkan amil yang lemah. Keberadaannya kadang ada di akhir, seperti: (i pe pB Gatll a3 Terdapat petunjuk dan rahmat untuk orang-orang yang takut kepada Tuhannya. (TQS. al-A'raf (71: 154) Terkadang keberadaannya itu merupakan cabang dalam amal, seperti: Yang membenarkan apa yang ada pada mereka. (TQS. al-Bagarah (21: 91) . Lam yang menjadi amil jazm, yaitu lam yang dibuat untuk memberikan arti thalaD (tuntutan). Harakatnya dikasrahkan. Jika letaknya setelah 13 dan wawu maka harakatnya lebih banyak disukunkan daripada dikasrahkan, Contohnya: le 3 J EA Maka hendaklah mereka itu memenuhi (GGegala perintah)-Ku dan hendaklah mereka beriman kepada-Ku. (TQS. al- Bagarah (21: 186) Terkadang harakatnya disukunkan setelah #summa, seperti: Kemudian, hendaklah mereka menghilangkan kotoran yang ada pada badan mereka. (TQS. al-Hajj 1221: 29)B.Zam yang tidak menjadi amul, terdiri dari tujuh macam: I.Lam ibtida, faedahnya ada dua macam, yaitu menguatkan kandungan suatu jumlah (kalimat) dan menjadikan f1/ mudhari bermakna Aal (keadaan masa kini). Lam ini masuk ke dalam dua tempat: a. Mubtada. Contohnya: Sesungguhnya kamu lebih ditakuti. (TQS. al-Hasyr (591: 13) b. Khabar ( 5) pada bab ini masuk pada tiga perkara: 1.Isim, sSeperti: (EI aand 3 SI Sesungguhnya Tuhanku benar-benar Maha Mendengar (memperkenankan) doanya. (TQS. Ibrahim 1141: 39) 2.Fiil mudhari. Ini terjadi karena A71/ mudhari menyerupai isim, seperti: Dan sesungguhnya Tuhanmu benar- benar akan memberi putusan diantara mereka. (TQS. an-Nahl (161: 124) 3.Syibhu al-jumlah, seperti: Dan sesungguhnya kamu benar-benar berbudi pekerti yang agung. (TQS. al- Oalam (681: 4) 2.Lam zaidah, yaitu yang masuk pada khabar mubtada. Contohnya seperti: (BJI Pa peI Ge n Ae Jyl al a)Dan contoh pada khabar (SI ) — seperti: (5SI3 a3 Me aal ). Bisa juga masuk pada maf'ul kedua lafadz . . (s,!) seperti perkataan sebagian orang: (A ). 3.Lam jawab. Terbagi menjadi tiga bagian: 1i. Lam jaAWab ($) seperti: (a an Y Al Gg O 5II Sekiranya ada di langit dan di bumi tuhan-tuhan selain Allah, tentulah keduanya itu telah rusak binasa. (TQS. al-Anbiya 1211: 22) il.Lam jJAWab (15 ) seperti: KAI AA ak R4aA Gu A 43 55I Seandainya Allah tidak — menolak (keganasan) sebagian manusia dengan sebagian yang lain, pasti rusaklah bumi ini. (TQS. al-Bagarah (21: 251) ili. — Lam jawab gasam, seperti: (EB a s 28 a Demi Allah, sesungguhnya Allah telah melebihkan kamu atas kami. (TQS. Yusuf (121: 91) 4.Lam yang masuk pada adat syarat (huruf atau isim syarai). Untuk memberitahu bahwa jawab setelahnya didasarkan pada sumpah/gasam yang ada setelahnya, bukan didasarkan pada syarat. Karena itu Jam ini dinamakan lam al-mu'dzinah dan lam alI- muthr'ah. Contohnya seperti: 242 Sesungguhnya jika mereka diusir, (Orang- orang munafik itu) tidak akan Keluar bersama mereka. (TQS. al-Hasyr 1591: 12) 5.Lam al, seperti: z AM, 5,81). 6.Lam yang ada setelah isim isyarah untuk menunjukkan terhadap sesuatu yang jauh atau untuk menunjukkan terhadap taukid sekalipun masih diperdebatkan. Asalnya lam ini dibaca sukun, seperti dalam lafadz (W ). Dibaca kasrah pada lafadz (2U5 ) karena bertemunya dua huruf sukun. 7.Lam ta'ajubD yang tidak menjarkan, seperti: (B ui, B SI3 ae ) yakni: (4 abI Gy aa 51 ) yang artinya, aku takjub dengan keelokan Zaid dan kemuliaan Amr. Huruf s I.Memberi makna di atas. Contohnya seperti: (5 5 5 e ) yang artinya, atas Zaid dikenakan hutang. () Je kl ) yang artinya, Zaid berada di atas loteng. 2.Semakna dengan (4 ) seperti firman Allah: (al 5a AB ae AB Al 5551 Dan Musa masuk ke kota (Memphis) ketika penduduknya sedang lengah. (TQS. al- @Mashash 1281: 15) Maknanya yaitu, ketika kosong dari penghuninya.3.Semakna dengan () seperti: (151 caey Gs 5a pB ig anl Gsl alo) ) Artinya, apabila bani Ousyair ridha kepadaku, demi Allah (mereka) akan mengagungkan kepadaku. Jadi, maknanya adalah jika mereka ridha kepadaku. 4.Isim yang semakna dengan (G$ ), seperti: (D a ae u U E aab ) Huruf 5 I.Untuk memberikan arti jauh, seperti firman Allah: (ey 55 0ae Gul A Maka hendaklah orang-orang yang yang menyalahi perintah Rasul takut. (TQS. an- Nur (1241: 63) 2.Untuk memberikan arti melewati. Misalnya: Eey eel o5 o3ll ) yang artinya, aku melemparkan panah dari busurnya. 3.Untuk memberikan arti setelah. Contohnya firman Allah: Sesungguhnya kamu melalui tingkat demi tingkat (dalam kehidupan). (TQS. al- Insyigag I841: 19) 4.Semakna dengan (3&), seperti: G Y) Gs de*YWu”Y) (3y5.Isim yang semakna dengan (oe ) yang artinya, di samping, seperti: Drly B)U Gs Ge a3 433 EA Gi AA 5 Maknanya adalah, sama dengan dari samping kananku. Terkadang setelah ( ) suka ditambahkan dengan (4 ) zaidah (tambahan), sehingga tidak menghalangi ( ) dari amahya (menjarkan isim setelahnya). Contohnya firman Allah: fanepu SAe Jadi B Dalam sedikit waktu lagi pasti mer;f](a akan menjadi orang-orang yang menyesal. (TQS. al-Mukminum (231: 40) Huruf 28I 3SI yang berfungsi sebagai huruf jar. I.Untuk menyerupakan (af-tasyDih), seperti: (g AS ) yang artinya, Muhammad seperti singa. 2.Berfungsi sebagai taukid (penguat) dan disebut juga kaf zaidah. Contohnya firman Allah: Tidak ada sesuatu pun yang serupa dengan Dia. (TQS. asy-Syura (421: 11) Maknanya sama dengan (3 ss ae ), yaitu tidak ada satu perkara pun yang menyerupai-Nya.3JI yang bukan sebagai harf jar. I.Dlamir mansub atan — majrur. Contohnya firman Allah: Tuhanmu tHiada meninggalkan kamu. (TQS. adil-Dluha 1931: 3) 2.Harf yang bermakna khithab, yang tidak mempunyai tempat irab, yaitu yang terdapat pada isim isyarah, seperti (ZY5 ) dan ( ), dan yang terdapat pada isim dlamir munfashil mansub, seperti (2W ) dan (GSu ), atau yang ada pada sebagian isim '1/, seperti (3 3). 2SI sebagai isim, Seperti ( Sowa 5 5 pS e$43!) yang artinya, wanita-wanita itu tertawa seperti bulan purnama yang muncul. Huruf .e . Fungsinya menjarkan isim-isim dzahir Gsim zaman). Apabila zaman (waktu)nya saat ini maka bermakna (3 ), seperti: (4 zly de lay ) yaitu pada hari ini. Apabila zamannya telah berlalu, seperti: (4 4si) do ay iaoti ) yang semakna dengan ( ) yang artinya, dari sejak hari Jumv'at. Huruf O& ab aS $ paIsim yang ada setelah ghairu dan siwa selamanya harus dijarkan menjadi mudlaf ilaih. Lafadz ghairu dan siwa itu sendiri irabnya sama dengan mustatsna setelah i!la. Contohnya: ye par r t E OMBI par G ce 5 OMBI al faos paa gya n ke e aly n a pE par , Ae 5 ONBI ar U, t pE ONBI ar Ag pu Oge I , a ae l) n, Ag Mustatsna setelah khala dan hadsya bisa dinashabkan menjadi. maful bihi dan hasyanya merupakan 47l madli. Contohnya: (SB OllH ls lw ) Juga bisa dijarkan dengan menganggap khala dan hasya sebagai harf jar. Contohnya seperti: ()b OLLI ls 43 ). Huruf tashdiq 1. () artinya benar. Digunakan untuk membenarkan perkara sebelumnya. Contohnya perkataan seseorang: (a5! S) pa aB 423 ) yang artinya, apakah Zaid berdiri? Benar, Zaid berdiri. 2. (& ) artinya benar. Digunakan untuk menjawab perkara nafi. Contohnya ketika menjawab orang yang mengatakan: (4 8 45 ) yang artinya, Zaid tidak berdiri.Kemudian dijawab dengan mengatakan (3& ) yang artinya, benar. 3. z ) artinya benar. Digunakan untuk membenarkan berita, bukan yang lain. Seperti ketika menjawab orang yang bertanya (@@E 45 ) yang artinya, apakah Zaid berdiri? Kemudian dijawab dengan (e ) yang artinya, benar. Huruf Athaf! 1. A- Wawu (dan macam-macam penggunaannya) baik sebagai athaf atau selainnya. a Wawu athat, yang berfungsi muthlagul jam'i. (berkumpul secara mutlak). Digunakan bagi perkara yang menyertainya. Contohnya seperti: Maka Kami Sselamatkan Nuh dan penumpang-penumpang bahtera itu. (TQS. al-Ankabut (291: 15) Digunakan terhadap perkara yang mendahuluinya, seperti: leaGiG 55 A 5I Dan sesungguhnya Kami telah mengutus Nuh dan Ibrahim. (TQS. al-Hadid 1571: 26) Digunakan terhadap perkara yang mengikutinya, seperti:Demikianlah Allah Yang Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana mewahyukan Kepada kamu dan kepada orang-orang yang sebelum kamu. (TQS. asy-Syura 1421: 3) Jarak antara ma'thuf dan ma'thuf alaih boleh dekat boleh juga jauh, seperti: lan Ah Ge E plst3 A 5555 VI Kami akan mengembalikannya kepadamu, dan menjadikannya — (salah seorang) dari para rasul. (TQS. Al-Qashash (281: 7) b. Wawu istinaf, yaitu wawu yang ada pada awal jumlah, seperti: BG 6 pES i 5 SI Agar Kami jelaskan Kepada kamu dan Kami tetapkan dalam rahim. (TQS. al-Hajj (221: 5) c. Wawu hal, yang masuk pada jumlah ismiyyah, seperti: Gl O2G 3 neI Wb ) yang artinya, si Fulan datang sementara matahari sedang terbit. Atau yang masuk pada jumlah filiyyah, seperti: Gl OM 53 CAb GieiJl) yang artinya, si Fulan datang sementara matahari sedang terbit. d. Wawu mafrul, maka isim yang setelahnya harus dibaca nashab, seperti: (& y. 3) Je ) yang artinya, aku berjalan sejalan dengan sungainya. e Wawu yang masuk pada £1l mudhari yang dinashabkan karena 249 diathafkan pada isim sharih, seperti: (3 &us , 53 5 ) yang artinya, memakai baju baru dan aku merasa senang. Atau setelah isim muawwal, Seperti: (Y 45 5 Gb b, ae ) yang artinya, engkau jangan melarang suatu perangai sementara engkau — sendiri melaksanakannya. Dalam keadaan seperti ini wawu harus didahului oleh nafi atau thalab. £ Wawu gasam. Wawu ini tidak masuk kecuali kepada isim dzahir, dan tidak berhubungan dengan yang dibuang, seperti: lee o5 Demi al-Quran yang penuh hikmah. (TQS. Yasin (361: 2) 3. Wawu zaidah, seperti: (ey E3 pe 51 EI Sehingga apabila mereka sampai Ke surga itu sedang pintu-pintunya telah terbuka. (TQS. az-Zumar 1391: 73) Sebagian kelompok ahli nahwu menetapkan wawu tersebut. Termasuk wawu Zaidah apabila terdapat setelah i/la, fungsinya untuk menguatkan hukum yang dituntut untuk ditetapkan, seperti perkataan: ( ge Al YI p geb 3l due ) artinya, tidak ada seorangpun kecuali dia mempunyai sifat rakus dan dengki. . Wawu ats-tsamaniyyah (ke delapan). Wawu ini dikemukakan oleh sebagian ahli sastra, nahwu dan tafsir. Mereka menduga bahwa bangsa Arab apabila menghitung, maka mereka akan mengatakan: sitftafun,sabatun, Wa tsamaniyatun. Artinya 6,7 dan Besesss untuk memberitahu bahwa tujuh itu adalah bilangan yang sempurna. Dan bahwa bilangan setelah 7 adalah bilangan yang mulai dari awal lagi. Mereka berdalil dengan firman Allah: ES mepUa s OSA KES A) AG OJA (ne pe65 GA Oly lu U) Nanti (ada orang yang akan) mengatakan (jumlah mereka) adalah tiga orang yang keempat adalah anjingnya, dan yang lain) mengatakan: “YJumlah mereka) adalah lIima orang yang Keenam adalah anjingnya, Ssebagai terkaan terhadap barang yang gaib, dan (yang lain lagi) mengatakan: (Jumlah mereka) tujuh orang yang kedelapan adalah anjingnya'. (TQS. al-Kahfi (181: 22) i Wawu yang masuk pada jumlah yang menjadi sifat untuk menguatkan keterkaitan jumlah tersebut dengan mausumya, seperti firman Allah: Boleh jadi kamu membenci sesuatu padahal ia amat baik bagimu. (TQS. al- Bagarah (21: 216) Menurut sebagian pendapat, wWawu yang ada pada kalimat tersebut adalah wawu hal. J Wawu dlamir mudzakar, seperti wawu yang ada pada: (Je J 1p5). k Wawu al-fashl, yaitu wawu yang berupa tulisannya saja (tidak mempunyaimakna), seperti wawu yang ada pada lafadz Grs ) artinya, Amr (nama orang) yang berbentuk rafa dan jar untuk membedakan dengan lafadz Goe ) artinya Umar (nama orang). Juga wawu al-farigah, seperti Wawu yang ada pada (25 1s ) 2. FaGWwi),adalah huruf muhmal, yaitu yang tidak memiliki amal. Huruf ini ada beberapa macam: a fa sebagai huruf athaf (4&b), mempunyai tiga makna: I. At-Tartib, ada dua macam (tartib, yaitu tartib dalam makna jika lafadz yang diathakan dengan menggunakan 14 mengikuti dan tidak terpisah dari ma'thuf alaih (lafadz yang ada sebelum huruf athad tanpa ada jeda waktu yang lama. Contohnya firman Allah: Yang telah menciptakan kamu lalu menyempurnakan kejadianmu dan menjadikan (GSusunan tubuh)mu seimbang. (TQS. al-Infithar (821: 7) Terdapat juga tartiD dalam penuturannya, yaitu ketika mengarhakan lafadz mufashal terhadap latadz mujmal, seperti firman Allah: Ie Ge a D1 3 1P 45 2 i 36I Dan Nuh berseru kepada Tuhannya sambil berkata: “Ya Tuhanku, sesungguhnyaanakku termasuk keluargaku'. (TQS. Hud (111: 45) Sehingga ketika memberikan arti tfarakhi (kebalikan dari tartib iftishal) pun maka harus ditakwil, khususnya dalam perkara hukum, seperti firman Allah: (aotas Se VS Al JB 1A AI Janganlah kamu —— mengada-adakan kedustaan terhadap Allah, maka Dia membinasakan kamu dengan siksa. (TQS. Thaha 1201: 61) Jika Kkamu dalam perjalanan (dan bermuamalah tidak secara tunai) sedang kamu tidak memperoleh seorang penulis, maka hendaklah ada barang ditanggung yang dipegang. (TQS. al-Bagarah (21: 283) Dalam ayat yang pertama, meskipun kemarahan Allah dengan memberikan siksaan termasuk tarakhi (tartihb yang tidak langsung) karena mengada-adakan suatu kebohongan terhadap Allah, begitu juga 2adai meskipun termasuk tarakhi dari akad hutang piutang , namun keduanya wajib ditakwil menjadi: Sesungguhnya hukum mengada-adakan suatu kebohongan adalah akan mendapatkan murka Allah, dan hukum hutang piutang Gika tidak menepati janji) adalah harus menyerahkan barang jaminan. 2. At-Tagih, terdapat pada segala sesuatu. Seperti ungkapan: (@sp & Aji A) yang artinya, Zaid menikah kemudian mempunyai anak. Ungkapan ini dikatakanjika jarak antara pernikahan dan kelahiran anak adalah (adanya) masa kehamilan (9 bulan). F2 tagib terkadang mempunyai makna #summa, seperti firman Allah: Kemudian air mani itu Kami jadikan segumpal darah, lalu segumpal darah iftu Kami jadikan segumpal daging, dan segumpal daging itu Kami jadikan tulang belulang, lalu tulang belulang itu Kami bungkus dengan daging. (TQS. al-Mukminun 1231: 14) Terkadang mempunyai makna wawu, seperti perkataan Imri Al-Qais: (liw 30 oe J apu) 126. 3. As-Sababiyyah (memberikan arti sabab akibat), yaitu yang terdapat setelah 14 menjadi akibat dari lafadz. yang sebelum 14. Fa dengan makna ini biasa dijumpai pada saat mengathafkan jumlah atau sifat. Contoh yang pertama (mengathaikan jumlah adalah firman Allah: Lalu Musa meninjunya, lalu matilah musuhnya itu. (TQS. al-Jashash 1281: 15) Apabila engkau mengatharkan dengan f2 terhadap jumlah yang dibuang maka 1a tersebut disebut £4 al-Zashihah, seperti firman Allah: (ena3u ar Jan D 0l Pukulah batu itu dengan tongkatmu'. Maka terpancarlah. (TQS. al-A'raf (71: 160)Maknanya adalah (25 cmmit ) yang artinya, maka Musa memukul batu tersebut, kemudian hancurlah batu itu, atau sama dengan mengatakan: (05 .y MB ca3il) yang artinya, jika kamu memukulnya maka hancurlah batu itu. F2 disini terkadang menashabkan f1/ mudhari jika mempunyai makna istigbal (akan datang), seperti firman Allah: Mereka tidak dibinasakan sehingga mereka mati. (TQS. al-Fathir (351: 36) Contoh yang kedua seperti firman Allah: Yo Osah GE OAG anbe AG be ASI (ges5 G3 488 0 53 Benar-benar akan memakan pohon zaggum, dan akan memenuhi perutmu dengannya. Sesudah itu kamu akan meminum air yang sangat panas. (TQS. al- Wagi'ah (561: 52-54) b. Fa yang ada pada jumlah syarat. Apabila jawab dari kalimat syarat tersebut menunjukkan terhadap suatu kenyataan, maka wajib menggunakan 14, seperti firman Allah: Dan jika Dia mendatangkan kebaikan kepadamu, maka Dia Maha Kuasa atas tiap- tiap sSesuatu. (TQS. al-AwWaam (I61: 17) Demikian pula jika menunjukkan pada istighal (masa datangg bukan karena pengaruh adat syarat, seperti firman Allah:53585 58 5 e lak GSI Dan apa saja Kebajikan yang mereka kerjakan, maka sekali-kali mereka tidak dihalangi (menerima pahala)nya. (TQS. Ali Imran (3): 115) Barangsiapa diantara kKamu yang murtad dari agamanya, maka Kelak Allah akan mendatangkan suatu kaum yang Allah mencintai mereka dan merekapun mencintai- Nya. (TQS. al-Maidah (51: 54) (5 8 A Ge EB GAS JA SAI Barangsiapa berbuat demikian, niscaya lepaslah ia dari pertolongan Allah. (TQS. Ali Imran (31: 28) Jika kamu (benar-benar) mencintai Allah, ikutilah aku, niscaya — Allah mengasihimu. (TQS. Ali Imran (31: 31) c. Fa zaidah yang menunjukkan taukid pada kalimat. Bisa terdapat pada kalimat berita dan bukan kalimat berita dalam keadaan-keadaan tertentu. Contohnya firman Allah: (SBS 5 4is O585 a OA O1 JI Katakanlah: “Sesungguhnya kematian yang kamu lari dari padanya, maka sesungguhnya Kematian itu akan menemui kamu'. (TQS. al-Jumuah (621: 8) Seperti juga ungkapan: (JS Jey Je JAI 3 & )I aB sa1,5) yang artinya, setiap orang yangmasuk ke rumah atau ada di dalam rumah maka dia akan mendapatkan beberapa dirham. Contoh selain pada kalimat berita, yaitu jika merupakan kalimat insya'i (kalimat yang berarti tuntutan seperti amr, nahyi, syarat, dan du'2 adalah firman Allah: Dan pakaianmu bersihkanlah. (TQS. al- Mudatstsir (741: 4) Juga seperti ungkapan: (Gsi5 Sep a) yang artinya, dan engkau semoga dipelihara oleh Allah. 3. Tsumma (—), artinya kemudian, menunjukkan arti tarakhi. Contohnya firman Allah: (asaSt G BJGo Jat3 GA3 C SAI SGMI AGI Dan — sesungguhnya Aku Maha Pengampun bagi orang yang bertaubat, beriman, beramal saleh, kemudian tetap di Jjalan yang benar. (TQS. Thaha 1201: 82) Terkadang juga bermakna wawu, seperti firman Allah: Maka Kkepada Kami jualah mereka kembali, dan Allah menjadi saksi atas apa yang mereka kerjakan. (TQS. Yunus (101: 46) Tsumma pada ayat ini diartikan dengan makna wawu (yaitu dan), karena tidak mungkin Allah menyaksikan perbuatan manusia setelah sebelumnya tidak menyaksikan.4. Hatt4 (G7). Huruf ini mengharuskan keberadan ma'thuf sebagian dari ma'thuf alaih, seperti ungkapan: (2l o! Ge sII ) artinya, manuasia akan mati termasuk para Nabi sekalipun. Dan ungkapan: (S iKend! G tesis ) yang artinya, aku memakan ikan hingga kepalanya. 5. sidanu.. 3i, apabila terletak setelah tuntutan, bisa berarti: a. Takhyir (pemberian hak memilih), seperti ungkapan: (gsp Me 5l i ) yang artinya, nikahilah Hindun atau saudaranya. b. Ibahah (membolehkan), seperti ungkapan: (i sWl 5l s51 ) yang artinya, bergaulah (dengan) ulama atau orang-orang yang zuhud. Apabila terletak setelah kalimat berita, bisa berarti keraguan, seperti firman Allah: Kita berada (disini) sehari atau setengah hari. (TQS. al-Kahfi 1181: 19) c. Ibham — (menyamarkan), seperti firman Allah: (n J a lan Gi SG 3G GI Dan sesungguhnya Kami atas Kamu (Orang-orang musyrik), pasti berada dalam kebenaran atau dalam kesesatan yang nyata. (TQS. Saba (341: 24)d. Tagsim (membagi-bagi), seperti ungkapan: (SI eel 5l Jeb i Oo ) artinya, kalimat itu terbagi menjadi isim, fiI dan harf. e. Tarshil ba'da ijmal (merinci setelah 2lobal), seperti ungkapan: ss gl H gl daw AS B GAS Go a3l AE ) yang artinya, orang-orang telah berbeda pendapat tentang orang yang pergi, mereka mengatakan Said, Khalid, atau Ali telah pergi. Demikian pula firman Allah: (0y 3 1 Mereka mengatakan: Ta adalah seorang tukang sihir atau orang gila?? (TQS. adz- Dzaariyaat (511: 52) Yaitu sebagian dari mereka mengatakan begini (Muhammad itu tukang sihir), dan sebagian dari mereka mengatakan begini (Muhammad itu orang gila). £ Idirab, yaitu semakna dengan (J— ) seperti firman Allah: Dan Kami utus dia kepada seratus riDu orang atau lebih. (TQS. ash-Shaaffaat (371: 147) Maknanya adalah (J: 03-4p ). Begitu juga perkataan: (4 stz Ae 5l se M) w dapat terjadi pada kalimat berita, kalimat perintah dan kalimat istifham. a. Pada kalimat berita artinya syak (ragu-ragu), seperti:Gi Wl an 3 Wl ye ) yang artinya, telah datang Ahmad atau Hasan. b. Pada kalimat perintah artinya takhyir (memilih), seperti ungkapan: (bI el AEl lg m ) yanNg artinya, beri makanlah Ahmad atau Hasan. c. Pada kalimat isfifham artinya yakin terhadap salah satu dari keduanya, akan tetapi ragu menentukannya. Letaknya setelah hamzah istifham atau taswiyah. Contohnya: (e l al me me 51 Sama saja bagi mereka, kamu beri peringatan atau tidak kamu beri peringatan. (TAS. al-Bagarah I21: 6) 6. Y 5o Ketiganya sama-sama memberikan arti bahwa hukum ma'thuf berbeda dengan ma'thuf alaih. Contohnya: ));49'3413g4b?( )3e J ) Gs ( )ayas SSI a) sr ( Huruf Nafi 1. & untuk menafikan perbuatan yang terjadi di masa kini dan masa lalu yang berdekatan dari masa kini. Seperti: (4 Jas l Jai ) 2. 3 untuk menafikan sesuatu yang terjadi di masa yang akan datang Gnustagbah). Bisa berupa kalimat beritaseperti: (Y Jz, 3 W) yang artinya, tidak ada laki-laki di rumah. Bisa juga berupa larangan, seperti: (3 Jas ) atau doa seperti: (3 Je, & ) yang artinya, semoga Allah tidak menjagamu. 3. 4 dan 1 berfungsi untuk mengembalikan zaman mudhari ke zaman madli, sSeperti: (4 Jaz, 3 4 Jas.) 4. 3 untuk menguatkan nafi yang terjadi di masa yang akan datang, seperti: Maka jika Kamu tidak dapat membuatnya dan pasti Kkamu tidak akan dapat membuatnya. (TQS. al-Bagarah (21: 24) 5. o! untuk menafikan sesuatu yang terjadi di masa kini, seperti: Tidak ada siksaan atas merekgq melainkan satu teriakan suara saja. (TQS. Yasin (361: 29) ISIM Adalah kata yang menunjukkan pada makna dengan sendirinya, dan tidak terikat dengan waktu yang keluar dari maknanya. Isim terbagi dua, yaitu isim kulli dan isim JuZI. I. Isim Kulli, adalah yang bisa berserikat dalam pemahamannya (maknanya)banyak hal ( memiliki banyak makna). Apabila makna pada seluruh bagiannya adalah sama, seperti kata al-insan dan al- faras, maka disebut al-mutawathi. Isim ini tercakup oleh salah satu bagian dari al-Kitab dan as-Sunnah, yaitu al-4m (Usim umum). Apabila makna pada seluruh bagiannya tidak sama, seperti lafadz an-nur, yang maknanya pada matahari lebih kuat dari pada (yang ada) pada bulan dan lampu, maka disebut al- musyakkik, karena membutuhkan penelaahan yang mendalam agar bisa diketahui apakah isim tersebut termasuk mutawathi atau bukan, meski hakikatnya satu. Dengan demikian isim seperti ini tercakup oleh al-am pada bagian al-Kitab dan as-Sunnah atau oleh isim musytarak, karena makna pada bagian-bagiannya berbeda-beda lebih dan kurangnya. Dalam kondisi seperti ini tercakup juga oleh al- mujmal yang merupakan bagian dari al-Kitab dan as-Sunnah. 2. Isim juZz'll, yaitu isim yang tidak berserikat pada maknanya banyak hal (tidak memiliki makna yang banyak). Seperti lafadz Zaidun yang merupakan nama dari seorang laki-laki, juga isim dlamir, seperti Ge && ). Isim ini tercakup oleh salah satu bagian dari bagian al-Kitab dan as-Sunnah, yaitu al- khash. Tanda-tanda isim: a. Bisa dijadikan sebagai subjek Gnukhbar anhu). Seperti ta yang ada padalafadz (5 ) dan alif pada lafadz (S ) dan wawu pada lafadz. (55 ). b. Bisa dimasuki a/, seperti lafadz (Uz 5! c. Bisa dimasuki tanwin. d. Bisa dimasuki huruf mn1da. e. Bisa dimasuki harf jar. f. Bisa menjadi musnad ilaih (bisa menjadi sandaran kata yang lain atau bisa menjadi mubtada, 1a1l, dan naibul fa'iI, isim Kana dan isim inng). FPIL Menunjukkan pada kejadian (hadats) yang disertai dengan waktu terjadinya (Zaman al-muhsha) . Yang dimaksud dengan (— ) adalah mashdar, yaitu nama bagi perbuatan. Yang dimaksud dengan (Cu, Jes ) adalah masa lampau (2v), masa kini (JB) dan masa yang akan datang (Jliz—), serta perintah (i ). Tanda A71/ madli adalah bisa dimasuki 1a fa'il dan fa tanits, seperti lafadz (5 ) dan i). Tanda f1/ mudhari (Je Jui) bisa dimasuki (4 ) seperti (4 axx $ Je ). Dan diawali dengan salah satu dari huruf zaidahyang empat: nun, hamzah, ya dan ta. H'il mudhari mustagbal berbeda dari 71I mudhari hadir (J& ) dengan dimasuki sin dan saufa, seperti (amue p ary). Tanda A11l amar adalah bisa dimasuki nun taukid, khafitah dan tsagilah, seperti: GPy ary aay ar ). Jika suatu kata bermakna perintah akan tetapi tidak bisa dimasuki nun taukid maka disebut dengan isim A'II, seperti: m, Jw, p ). Jenis-Jenis Kata Dilihat dari Hubungan Lafadz Terhadap Makna. I. Al-Mutabayin, yaitu isim yang lafadz. dan maknanya berbeda. Jenis ini yang paling masyhur dan paling banyak. Isim ini terbagi lagi menjadi beberapa jenis: a. Isim yang berbeda lafadz dan maknanya secara keseluruhan, seperti: )J*“&“L“7FB7J*)( b. Isim yang hampir sama (berdekatan) lafadz dan maknanya, seperti: e : mengunyah dengan keras bagi makanan yang keras (padat). 251 : mengunyah dengan seluruh mulut bagi makanan yang basah. e-282!: mengunyah dengan ujung gigi, bagi makanan yang kering.c. Isim yang berbeda lafadznya, akan tetapi hampir sama (berdekatan) maknanya, seperti: 4e : memuji orang lain apabila masih hidup. asi : memuji orang lain apabila telah wafat. 63e : mengunjunginya ketika sakit. 6313 : mengunjungi ketika sehat. d. Isim yang sama “(berdekatan) lafadznya akan tetapi berbeda maknanya, seperti: » (burrun) : jagung. » (birun) : kebaikan. z— (haraja): artinya terjerumus ke dalam kesulitan. 25 (Gaharaja): jauh dari kesulitan. £5 Uazi'a): terkejut. 3 Uazaa): artinya reda dari terkejut. 2. Al Mutaradit, adalah isim yang berbeda lafadzanya akan tetapi sama maknanya seperti: (i ) dan (e ) artinya pedang. (SB , 4si ) artinya singa. (ee- ) dengan (— ) artinya anak panah. (Se ) dengan () artinya pisau.3. Al-Musytarak, adalah isim yang sama lafadanya akan tetapi berbeda maknanya, seperti: a. Makna yang bertentangan, contohnya: Os51 : bisa diartikan hitam bisa juga putih. st&! : bisa diartikan suka bisa juga takut. J : bisa diartikan hina bisa juga besar. s ! : bisa diartikan suci, bisa juga haidl. Jatii : bisa diartikan orang yang dahaga bisa juga orang yang minum hingga merasa segar. »xWw! : bisa diartikan kekal sampai yang akan datang, bisa juga yang telah berlalu. b. Maknanya berbeda-beda, seperti: @ ) yang berarti mata, harta, timbangan, intel (mata-mata), emas, dan matahari. (2 ) yang berarti memerintahkan, memberitahukan, membuat, dan selesai dari suatu pekerjaan. 4. Al Mutawathi. Adalah Isim, yang berarti perkara- perkara yang berbeda dalam bilangan tetapi sama dalam makna asalnya, seperti bagian- bagiannya. Contohnya adalah kata ar-rajul, lafadz ini tertuju pada Zaid, Amru dan Bakar. Juga seperti kata jisim yang berarti langit, bumi dan manusia. Dan kata al/l-launu (warna) yang berarti hitam, putih, merah danlain-lain. Semuanya sama dalam maknanya. Isimini berbeda dengan isim musytarak. MURAKKAB Adalah perkataan yang tersusun dari dua kata atau lebih karena memiliki maksud tertentu. Masing-masing bagian dari bagian- bagian susunan kata tersebut menunjukan pada sebagian dari maknanya. Murakkab bermacam-macam: I. Isnadi, ada dua macam: yaitu ikhbar dan insya.. Isnad dengan ikhbar adalah menetapkan suatu perkara pada perkara lainnya, seperti menetapkan adanya ijtihad pada Zuhair. MurakabD isnad ini mungkin benar dan mungkin juga bohong. Murakkab isnadi mencakup perkara berikut: Musnad ilahi. yaitu fa1l, naib 1a'1I, mubtada, isim f1l an-nagish, — isim musyabbah yang menggunakan laisa, isSim inna, isSim la nafi Iil jinsi. Musnad. f'I isim f1, khabar mubtada, khabar fi'il an-nagish, khabar harf laisa, khabar inna dan teman-temannya. Contohnya seperti: Wyl i JBUI Gr33 GH sr gg pa) i lubl B ON g pA) G ane Lonls S OS 5 e i e kia nal Adapun isnad dengan insya meskipun di dalamnya terdapat musnad dan musnadilaihi, seperti Al dan fa'l, mubtada dan khabar, isim inna dan teman-temannya dan khabamya, akan tetapi biasanya bermakna adanya tuntutan, sehingga Iisnad ini tidak mempunyai kemungkinan benar dan bohong. Jenisnya yang paling menonjol adalah sebagai berikut: a. Al-Istifham, yaitu mencari hakikat sesuatu, seperti: (4 Ak SOLAYI Ja aB Si ) b. Amr, yaitu tuntutan untuk mewujudkan suatu hakikat dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah, seperti: (pa3ig aI dan 1515 BE) c. AlIllimas, yaitu tuntutan untuk mewujudkan suatu hakikat dari pihak yang sama (sederajat), seperti jika seseorang menuntut sesuatu dari temannya, dia berkata: (Glsi ABI ie 3 OESI ) d. As-Sual, yakni tuntutan untuk mewujudkan suatu hakikat — dengan menampakan kerendahan hati. Permintaan kepada Allah disebut doa, seperti: (el! 4 ,51, B EA ) e. At-Taraji, yaitu mengharapkan suatu perkara yang disukai, seperti: ( aa B ). £ At-Tamanni, yaitu mengharapkan perkara yang biasanya tidak diinginkan atau perkara yang sulit. 268 Contoh pertama: (Yf &I WI 55y Uu 0 y £ Je —l ) yang artinya, mudah-mudahan masa mudaku kembali meskipun hanya satu hari, maka aku akan memberitakan kepadanya apa yang dilakukan oleh orang yang sudah beruban (tua). Contoh kedua seperti perkataan orang yang sangat miskin: (3 4 i 5 u ) yang artinya, mudah-mudahan aku mempunyai (uang) seribu dinar. Lafadz (E3 ) terkadang digunakan pada perkara yang mungkin tetapi hal ini hanya terjadi sedikit saja, seperti ungkapan: (2l —ad) yang artinya, semoga engkau pergi. $. An-Nida. Huruf nida (si) dan () digunakan untuk mundda pihak yang dekat. 4 khusus digunakan untuk memanggil nama Allah. Juga ya dan wawu khusus digunakan dalam an-nudbah (meratap) jika ada jaminan tidak keliru dari mida hakiki. Contohnya: (3 Eeb an pl M Y lyr EAE al aae o laq A ) yang artinya, engkau telah mengemban perkara yang sangat besar, kemudian engkau sabar terhadappnya dan engkaupun melaksanakan perintah Allah di dalamnya, wahai Umar. Bait syair ini dilantunkan oleh Jarir ketika meratapi Umar bin Abdul Aziz.. Yangdimaksud dengan perkara yang diembannya adalah ke-Khilafahan. Jenis-Jenis mundd4. 1.al-ilmu, seperti: (4 xj) 2.nakirah magsudah, seperti: (4 Jz, ) 3.nakirah ghaira magsudah, seperti: (4 DE 45 ) 4.mudlif, seperti: (4 s a, GS DE ) 5.menyerupai mudlaf, seperti: (4 Hle Jl aal Gl 4 lesual5i) Mal S) 2. Murakkab idlafi, yaitu ungkapan yang terdiri dari mudlaf dan mudlaf ilaih, seperti: (ES dulai, s A) 3. Murakkab bayani, yaitu perkataan yang tersusun dari dua kata, dimana kata yang keduanya menjelaskan makna kata yang pertama: a. Murakkab washti (ungkapan yang terdiri dari sifat dan maushuf), seperti: GB l! Ag ) b. Murakkab badali, yaitu ungkapan yang terdiri dari badal dan mubdal minhu, seperti: Gtr Je S i) c. Murakkab taukidi, yaitu ungkapan yang terdiri dari muakid dan muakad, seperti: (d??)H'FQ:) d. Murakkab athfi, yaitu ungkapan yang terdiri dari ma'thuf dan ma'thuf ilaih, seperti: 2710 (Jiz Ae BeIy t 9 sN aB e Gey S) e. Murakkab mazaji, contohnya: (Eda, E a , par D pn, Ag , Ce sl , yk jda) £ Murakkab adadi, seperti: (JBI s ) termasuk murakkab adadi tartibi. (B . ) termasuk murakkab adadi al- adi (yang biasa). Murakkab adadi, kedua bagiannya harus mabni fathah selain (! 3 3 ) karena awal murakkabnya mu'rab dan akhirnya mabni fathah. Aturan tersebut berlaku bagi murakkab adadi yang biasa. Adapun murakkab adadi tartibi maka kedua bagiannya harus dimabni fathahkan. Begitu juga dengan kata (& ) dan (2W ) harus mabni sukun, sedangkan yang bagian akhirnya adalah mabmni fathah. Bab 11 DALALAH AL-ALFADZ, Lafadz adalah perkara yang menunjukan kepada suatu makna. Makna adalah yang ditunjukkan oleh lafadz. Pembahasan tentang lughah “(bahasa) meliputi pembahasan tentang lafadz, pembahasan tentang lafadzdan makna, dan pembahasan tentang makna. Lafadz, dilihat dari segi penunjukannya terbagi menjadi tiga bagian: 1.Dalalah al-muthabagah, yaitu penunjukan lafadz terhadap maknanya — secara sempurna. Seperti lafadz al-insan ditujukan untuk hewan yang berpikir (al-hayawan an-nathig). Dinamakan dengan al muthabagah karena lafadz tersebut tertuju pada maknanya. 2.Dalalah at-tadlamun, yaitu penunjukan suatu lafadz terhadap sebagian maknanya. Seperti kata al-insan yang ditujukan terhadap hewan (al-hayawan) atau berpikir (an-nathig) saja. Dinamakan demikian karena lafadznya mengandung sebagian makna tadi, atau karena makna yang ditunjukan oleh lafadz terkandung oleh makna yang telah diciptakan bagi lafadz tersebut. 3.Dalalah al-iltizam, yaitu penunjukan suatu kata terhadap (makna) yang lazim (biasa dikenal). Contohnya kata al-asad (singa) yang menunjukkan Kkeberanian (yang merupakan perkara yang tidak bisa dipisahkan dari singa). Makna yang ditunjukan oleh lafadz tidak bisa dipisahkan dari makna yang telah diciptakan bagi lafadz tersebut. Yang dimaksud dengan alluzum (tidak bisa dipisahkan dari yang lain) adalah Juzum dzihni, yaitu apabila mendengar suatu lafadz maka dengan sendirinya akan tertuju padanya (seperti ketika mendengarkata singa maka dalam hati akan terbayang kebuasannya). Dalalah yang pertama dan kedua termasuk bagian dari makna sharih, karena termasuk jenis manthug. Kedua dalalah tersebut merupakan jenis dalalah yang paling penting dan paling banyak digunakan. Agar pembahasan tentang penyusunan Kkalimat (ansig alJjumalh) dan penyusunan kata-kata (tarkib al-altadz) bisa dilakukan dengan baik maka kedua dalalah tersebut harus diketahui dan dipelajari oleh para pembicara, penulis, maupun pembahas. Kedua dalalah tersebut adalah penunjukan suatu lafadz terhadap maknanya dilihat dari pembentukan lafadz (as-shiyaghah) dan penyusunan lafadz (ar- tarkib). Dalalah seperti ini cakupannya lebih luas dari pada madlul lIughawi murni (penunjukan/arti suatu lafadz berdasarkan kamus). Seperti datangnya istitsna pengecualian), syarat dan taukid (penguat) pada Kkalimat-kalimat (aljumah) dan datangnya sebagian huruf lalu diletakkan pada tempatnya, dilihat dari sisi tagdim (mendahulukan suatu huruf atas huruf lain), ta'khir (mengakhirkan suatu huruf atas huruf lain dan Aadzf (membuang suatu huruf). Sedangkan dalalah yang Kketiga merupakan dalalah yang tidak bisa ditinggalkan oleh orang yang akan melakukan suatu pembahasan atau oleh mujtahid, posisinya seperti air bagi kehidupan. Dalalah ini merupakan dalalahlatadz bukan dari aspek pembentukannya (as-shiyaghah) maupun bentuk susunan lafadz (shurah tarkibiyyah) melainkan dari aspek faidah, isyarat dan cakupannya terhadap “illat. Dengan kata lain tercakup dalam dalalah suatu lafadz dari aspek fahwa al-khithab atau lahnu al-khithab, yaitu matrhum muwatagah, atau dari aspek dalil al- khithab, yaitu marhum mukhalatah. Jenis-jenis dalalah latadz yang lainnya, seperti dalalah igthidlia, dalalah tanbih dan dalalah isyarah —sebagaimana yang akan kami jelaskan- semuanya termasuk dalalah yang ketiga, yaitu dalalah 1IltizAm. Manthug mencakup dalalah muthabagah dan dalalah tadiamun, yaitu makna yang dipahami dari dalalah lafadz secara pasti pada tempat pembicaraannya. Contohnya, makna wajibnya zakat yang dipahami dari sabda Rasulullah saw: Pada binatang ternak yang digembalakan terdapat zakat1 50 Contoh lain seperti haramnya mengatakan kata uf (ah) kepada kedua orang tua yang dipahami dari firman Allah : ( i Ji SAI Maka — sekali-kall — janganlah — kamu mengatakan kepada Keduanya perkataan ah. (TQS. al-Isra (171: 23) Dikatakan pasti di dalam definisi untuk membedakan sebagian penunjukkan di dalam marhum yang memerlukan teks lafadz agarmaknanya tercapai. Misalnya untuk dalalah igtidia yang dipahami dari lafadz (teks) yang telah diletakkan di dalam percakapan. Artinya, diperlukan letak pembicaraan untuk menuntaskan maknanya yang lazim atau mafhumnya. Adapun manthug itu sendiri adalah apa yang dipahami dari teks lafadz tanpa ada perpindahan (perubahan) makna di dalam benak. Inilah yang dinamakan dengan pasti di dalam definisi. Manthug dilihat dari jelas dan tidak jelas penunjukannya terbagi sebagai berikut: Pertama: Wadlihu ad-dilalah (yang jelas penunjukannya): 1.AI-Muhkam, yaitu lafadz yang paling tinggi dan paling kuat derajat kejelasannya. Dengan kata lain teks yang maknanya tampak amat jelas, tanpa adanya kemungkinan takwil maupun nasakh. Contohnya: Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui segala sesuatu. (TQS. al-Anfal (81: 75) 2.Al-Mufassar, yaitu lafadz yang maknanya jelas tanpa adanya kemungkinan takwil meskipun mungkin dinasakh pada masa turunnya risalah. Dengan kata lain lafadz yang maknanya tampak jelas berdasarkan dalil gath', tidak mungkin memiliki makna lain, dan adanya terdapat pada hukum syara. Contohnya: (BS GS A lG3Dan perangilah kaum musyrikin itu semuanya. (TQS. at-Taubah (91: 36) BAk Gotai A uI Maka deralah mereka (yang menuduh itu) delapan puluh kali dera. (TQS. an-Nur (241: 4) (A 5a Gi e 151 BAG GAl 3 pl AP AAl Maka wajib berpuasa tiga hari dalam masa haji dan tujuh hari (Oagi) apabila kamu telah pulang kembali. Itulah sepuluh hari yang sempurna. (TQS. al-Bagarah (121: 196) 3.An-Nash, yaitu susunan kata yang maknanya jelas tetapi ada kemungkinan ditakhshish dan ditakwil atau makna yang dimaksud ditunjukkan oleh bentuk dari susunannya sejak dari asalnya. Seperti firman Allah: ( 53 Gi an GEG GI i Gi a Gi Se SS Keadaan mereka yang demikian itu, adalah disebabkan mereka berkata (berpendapat), sesungguhnya jual beli itu sama dengan riha, padahal Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba. (TQS. al- Bagarah (21: 275) (A 553 a a AGI Ayat ini adalah nash tentang tidak adanya kesamaan antara jual beli dengan riba. 4.Az-Zhahir. Menurut istilah adalah lafadz yang menunjukan suatu makna sesuai dengan asal penciptaannya atau “rf (kebiasaan) penciptaannya, dan 216 dimungkinkan memiliki makna lain meski kemungkinannya lemah. Definisi lain adalah, sesuatu yang cepat dipahami dari redaksinya tanpa membutuhkan garinah, tetapi marhumnya tidak dimaksudkan pada asal dari susunan lafadznya. Contoh berdasarkan definisi pertama: (i 31 SG 518 55 24 GP SEl SlI Tetapi barangsiapa dalam keadaan terpaksa @memakannya) sedang la Hdak menginginkannya dan tidak — (pula) melampaui batas, maka tidak ada dosa baginya. (TQS. al-Bagarah (121: 173) Lafadz (W! ) pada ayat ini mempunyai dua makna. Salah satunya adalah makna yang lemah, yaitu oarang yang bodoh. Makna yang kedua adalah makna yang kuat, yaitu orang yang dzalim. Yang tampak dari susunan ayat itu adalah makna yang kedua. Contoh berdasarkan definisi kedua: ( 53 aa an JGI Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba. (TQS. al-Bagarah (21: 275) Makna zhahir yang segera dipahami dari ayat ini adalah petunjuk (dilalah) bahwa jual beli itu hukumnya halal sedangkan riba hukumnya haram, meskipun ayat ini datang untuk menafikan kesamaan antara jual beli dengan riba. Contoh lain: 271 Maka kawinilah wanita-wanita (lain) yang kamu senangi, dua, tiga, atau empat. Kemudian jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil, maka (kawinilah) seorang saja. (TQS. an-Nisa I41: 3) Makna yang segera dipahami dari ayat ini tanpa menunggu adanya garinah adalah kebolehan menikahi wanita yang disukai. Pada asalnya makna ini tidak dimaksudkan oleh susunan ayat tersebut. Makna yang dimaksud adalah pembatasan bilangan istri yang boleh dinikahi, yaitu empat atau cukup satu saja. Makna zhahir ini wajib diamalkan, karena suatu lafadz tidak bisa dialihkan dari makna yang segera dipahami kecuali berdasarkan (adanya) garinah. Apabila terdapat garinah maka makna yang ditunjukkan garinahlah yang harus diamalkan. 5.AI-Muawwal, yaitu lafadz yang mustahil diartikan menurut zhahimya sehingga kemudian dipalingkan kepada makna lain yang dimaksud/dituju oleh susunan kalimatnya. Al-Muawwal juga termasuk salah satu jenis manthug karena makna zZhahimya mustahil digunakan dan bersifat lemah. Sementara, makna yang dituju oleh susunan kalimat adalah makna yang kuatnya. Lafadz itu sendiri nyaris menunjukannya Gnuawwal) danmemberitahukannya. Contohnya adalah firman Allah:Dan Dia bersama kamu diaman saja kKamu berada. (TQS. al-Hadid 1571: 4) Apabila kebersamaan dengan Allah dalam ayat ini diartikan dengan dekatnya Zat Allah, maka hal ini mustahil. Sedangkan jika ditakwil dengan “(arti) kekuasaan, ilmu dan pengaturan Allah, maka makna-makna ini termasuk makna- makna yang shahih yang diterima dengan jalan mengucapkan lafadz. itu sendiri tanpa bersandar kepada apapun dan tanpa ada rekayasa apapun. Kedua: Khafi ad-dilalah (yang tidak jelas penunjukannya/maknanya). I.AI-Khafi, yaitu lafadz yang derajat kesamarannya paling sedikit. Makna yang ditunjukkan oleh lafadznya jelas, tetapi kesalahan bisa terjadi karena adanya faktor luar. Contohnya firman Allah: (iaiaii ABS iC GEGI Laki-laki yang mencuri dan perempuan yang mencuri, potonglah tangan keduanya. (TQS. al-maidah (51: 38) Lafadz as-sarig (pencuri) merupakan lafadz yang jelas menunjukan makna asalnya, akan tetapi apakah makna tersebut juga mencakup makna af-tharrar an-nasyal yaitu orang yang menghipnotis orang yang terjaga kemudian mengambil hartanya di hadapannya. Perbuatan seperti ini merupakan pencurian tetapi terdapat 280 aktivitas lain, yaitu menghipnotis. Begitu pula apakah lafadz as-sarig mencakup juga lafadz an-nabasy yaitu orang yang mencuri kain kafan dari kuburan. Padahal aktivitas ini lebih ringan dari pada dimasukkan pada kasus pencurian, karena orang yang menggali kuburan dan mengambil kain kafan dari dalamnya berarti dia mengambil harta yang tidak ada pemiliknya dan tidak disukai. Setelah meneliti. makna as-sarigah (pencurian) dalam kedua lafadz tersebut (at-tharrar dan an-nabasy) maka para ulama menyamakan lafadz af-tharrar dengan lafadz as-sarig. Sedangkan lafadz an-nabasy membutuhkan ijtihad. Lafadz at- tharrar dan an-nabasy termasuk lafadz al- khati. 2.AI-Musykil, yaitu lafadz yang kesamarannya terdapat pada lafadz itu sendiri, tetapi maksudnya bisa diketahui dengan memikirkannya. Contohnya firman Allah: Wamnta-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri @menunggu) tiga Kali guru'. (TQS. al-Bagarah (21: 228) Untuk memahami lafadz guru” pada ayat ini membutuhkan pemikiran yang mendalam yang dikuatkan dengan dalil. 3.AI-Mujmal, seperti lafadz. shalat dan shaum yang terdapat di dalam al-Qur'an, kemudian maksudnya dijelaskan oleh as- Sunnah. 281 4.Al-Mutasyabih, adalah lafadz yang paling banyak kesamarannya. Ada juga ulama yang membagi dalalah menjadi dua bagian, yaitu al-muhkam dan al- mutasyabih. 1.AI-Muhkam, adalah lafadz yang maknanya tampak dan jelas, yang bisa menghilangkan berbagai kemungkinan lainnya. Contohnya firman Allah: ( a3 al an U5GI Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba. (TQS. al-Bagarah I21: 275) 2.Al-Mutasyabih, adalah lafadz yang samar maknanya bagi orang yang mendengarkannya, seperti firman Allah: Wamnta-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri menunggu) tiga Kali guru'. (TQS. al-Bagarah (21: 228) Atau dimaatkan oleh orang yang memegang ikatan nikah. (TQS. al-Bagarah (21: 237) (asone Opk OGKI Dan langit digulung dengan tangan Kanan - Nya. (TQS. az-Zumar (391: 67) Contoh-contoh Manthuga. Muthabagah dan tadiamun dan lafadznya termasuk hakikat serta hakikat secara berurutan: I.Firman Allah: l589 lu Sabao la Y 1i Gul GA Hai orang-orang yang beriman, yanganlah kamu menghilangkan (pahala) sedekahmu dengan menyebut-nyebutnya dan menyakiti (perasaan si penerima). (TQS. al-Bagarah 121: 264) Kata as-shadagat pada ayat ini tertuju kepada seluruh maknanya, yaitu setiap harta yang dibelanjakan dalam rangka mendekatkan diri kepada Allah. Jadi, kata shadagat termasuk kata yang mempunyai dilalah muthabagah dan termasuk Jakikat Iughawiyyah. Firman Allah: faS tahg s1 al SEKaN GAI Sesungguhnya zakat-zakat itu hanyalah untuk orang-orang fakir, orang-orang miskin... (TQS. at-Taubah (91: 60) Kata as-shadagat pada ayat ini ditujukan kepada sebagian — dari maknanya, yakni zakat. Jadi, kata ini termasuk kata yang mempunyai dilalah tadlamun dan termasuk — hakikat lughawiyyan. 2. Firman Allah: (adtah GuiSah Se 0E a1 BGI Dan adapun jika dia termasuk golongan orang yang mendustakan lagi Sesat. (TQS. al-Wagi'ah 1561: 92)Kata ad-dlaln pada ayat ini merupakan hakikat syar'iyyah, yang berarti (mencakup) seluruh orang kafir. Jadi termasuk lafadz yang mempunyai dilalah muthabagah. Firman Allah: Bukan (jalan) mereka yang dimurkai (Yahudi) dan bukan (pula jalan) mereka yang sesat (Nasrani). (TQS. al-Fatihah (11: 7) Kata ad-dlalin pada ayat ini termasuk hakikat syar'iyyah yang ditujukan pada sebagian maknanya, yakni orang-orang Nasrani. Jadi termasuk tadlimun. 3. Firman Allah: SEI Gl el ai na P5I 3 G SI GP el AAI (15e are GAI Dialah Allah, yang menjadikan segala yang ada di bumi untuk kamu dan Dia berkehendak menuju langit, lalu dijadikan-Nya tujuh langit. (TQS. al- Bagarah (21: 29) Kata as-sama disini termasuk hakikat lughawiyyah yang mencakup keseluruhan langit. Artinya, termasuk muthabagah. Firman Allah: (EE3 G 7 Gi ae SGEI EAl GGI Dan sesunguhnya kami telah mencoba mengetahui rahasia lamgit, maka kami mendapatinya penuh dengan penjagaan 284 yang kuat dan panah-panah api. (TQS. al-Jin 1721: 8) Kata as-sama disini termasuk hakikat lughawiyyah, yakni langit dunia. Berarti A tergolong tadiimun. b. Muthabagah dan tadiamun dan lafadznya termasuk Jakikat dan majaz secara berurutan. Firman Allah: (amsii O1A S aal GS3 r i Kemudian tuangkanlah diatas kKepalanya siksaan (dari) air yang amat panas. (TQS. ad-Dukhan I441: 48) Kata ar-ra'su dalam ayat ini ditujukan terhadap seluruh maknanya. Kata tersebut termasuk hakikat lughawiyyah yang mempunyai dilalah muthabagah. Firman Allah: (a Ge JAE3 a BAl GA3 1 3 JUI la berkata: “Ya Tuhanku, sesungguhnya tulangku telah lemah dan kKepalaku telah ditumbuhi uban'. (TQS. Maryam 1191: 4) Kata ar-rasu pada ayat ini ditujukan kepada sebagian maknanya, yaitu rambut. Dengan demikian kata ini termasuk majaz (kiasan) yang mempunyai — dilalah tadiamun. (ay Jl E EA BI Sesungguhnya Kami telah mengutus Nuh kepada kaumnya. (TQS. Nuh 17 11: 1) Kata a/l-gaum pada ayat ini merupakan hakikat lIughawiyyah yang ditujukan 285 kepada seluruh maknanya, artinya seluruh kaum Nabi Nuh. Jadi, Nabi Nuh di utus kepada seluruh kaumnya. Kata tersebut mempunyai dilalah muthabagah. (il gey JG SII Dan (ngatlah) ketika Musa berkata kepada kaumnya. (TQS. al-Bagarah 121: 67) Kata al-gaum pada ayat ini ditujukan kepada sebagian maknanya. Jadi, kata ini termasuk lafadz yang mempunyai dilalah tadiamun. Ingail J ee A Pada hari ini Kami tutup mulut mereka. (TQS. Yaasiin 1361: 65) Kata afwahihim pada ayat ini termasuk lafadz hakikat yang ditujukan kepada seluruh maknanya (memiliki dilalah muthabagan). Ieesii 8 n G paa ik Oi Mereka mengatakan dengan mulutnya apa yang tidak terkandung dalam hatinya. (TQS. Ali Imran (31: 167) Kata afwahihim dalam ayat ini merupakan majaz yang berarti lisan. Kata ini ditujukan kepada sebagian maknanya (memiliki dilalah tadlamun). c. Muthabagah dan tadlamun dilihat dari penunjukan lafadz mutrad kulliyah. (AS GA Ge BAI i AB aal Se Gul 5SI Sesungguhnya orang-orang yang sebelum mereka telah mengadakan makar, maka 286 Allah. menghancurkan rumah-rumah mereka dari fondasinya. (TQS. an-Nahl (161: 26) Kata al-bunyan pada ayat ini ditujukan kepada seluruh maknanya, yakni seluruh bangunan. Jadi kata tersebut termasuk lafadz yang memiliki dilalah muthabagah. ,,,,, Dialah Yang menjadikan bumi sebagai hamparan bagimu dan langit sebagai atap. (TQS. al-Bagarah (21: 22) Kata al-binad pada ayat ini ditujukan kepada sebagian maknanya, yakni atap. Kata al- bind adalah kata yang memiliki dilalah tadiamun. Catatan: Penulis telah membuat topik tersendiri untuk menjelaskan kata mufrad dilihat dari dilalahnya yang menyeluruh “(dilalah kulliyyah meskipun dilalah kulliyyah pada keadaan ini termasuk hakikat, seperti pada point pertama. Hanya saja salah satu bagian dari isim Kulli yang mufrad adalah al musyakkik, yaitu kata yang bisa bertambah dan berkurang makna pada bagian- bagiannya, seperti kata al-bunyan (yang diartikan lebih dan kurangnya sebagai rumah), baik secara Kkeseluruhan atau bagiannya saja. Berdasarkan hal ini maka penulis telah meletakannya pada pasal terpisah. Penulis juga telah memaparkan contoh-contohnya agar bisa dipahami dengan jelas.Perlu kami sam,paikan di sini bahwa susunan penggunaan suatu lafadz mempunyai peranan dalam membedakan lafadz Kulli al-musyakkik dari jenis-jenis hakikat yang lainnya. Apabila kita mengatakan: (Cl ge ASe o p Cinahi 3 5 y sE ) yang artinya, rumah akan menjaga penghuninya dari panasnya (musim) kemarau dan dinginnya musim hujan. Dalam ungkapan ini kita bermaksud membicarakan tentang rumah sebagai satu kesatuan yang menunjukan pada jenis rumah, yang tertuju pada seluruh bagian-bagiannya. Kata rumah dalam ungkapan tersebut merupakan hakikat yang bersifat umum. Tetapi jika Kkita mengatakan: (Cb ASI lle JI Je sII an e JUSI &ly le 1S ) yang artinya, harga rumah sejak mulai didirikan sampai utuh “(berdiri) tembok-temboknya adalah sekian. Kata al- bait pada ungkapan tersebut merupakan lafadz kulli musyakkik, karena makna pada bagian-bagiannya bisa berkurang dan bertambah. Mathum, adalah makna yang dipahami bukan dari susunan kata yang diucapkan, yakni makna yang tersirat di dalam benak. Inilah satu-satunya makna yang menembus (melampaui arti) dilalah lafadz tersebut. Dengan kata lain, mafhum adalah yang penunjukkan (maknanya) bukan bersandar pada bentuk lafadz.Marhum terbagi dua, yaitu apa yang dimaksudkan oleh si pembicara, dan yang bukan dimaksudkannya. Apa yang dimaksudkan (oleh si pembicara) adakalanya menjadi penentu benarnya pembicara atau benarnya lafadz yang dikatakan, atau tidak menjadi penentu. Jika menjadi penentu maka dilalah lafadznya (mafhum) disebut dilalah 1igtidii. Apabila tidak menjadi penentu maka bisa menjadi makna yang tidak bisa dilepaskan dari penunjukkan katanya, baik yang yang diletakkan begitu saja atau yang diambil dari susunan kalimat yang tidak bisa dipisahkan dari susunan perkataan. Yang termasuk pertama (yaitu merupakan makna yang tidak bisa dipisahkan dari penunjukkan kata yang asli) dilalahnya disebut dilalah tanbih dan ima. Sedangkan kelompok kedua (yaitu makna yang diambil dari susunan kalimat yang tidak bisa dipisahkan dari susunan perkataan) dilalahnya disebut dilalah isyarah. 1.Dalalah igtidid, yaitu kata yang maknanya tersembunyi. Artinya, tidak diucapkan namun termasuk makna yang tidak bisa dipisahkan dari makna lafadz (bisa karena kepastian benarnya pembicara dan bisa karena benarnya kejadian apa yang diucapkan). Yang pertama contohnya: Diangkat (pena) dari umatku karena disebabkan Kkesalahan, kealpaan dan paksaan terhadapnya131.Tidak bisa (dikatakan) berpuasa orang yang tidak melalui malamnya (hari puasa)132. Menghilangkan kedua perkara tersebut padahal (faktanya) telah terjadi adalah tidak — boleh. Berarti ada — yang disembunyikan penafian hukum yang mungkin dinafikan. Seperti penarfian siksaan dan sanksi pada contoh pertama, dan penafian sahnya shaum pada contoh yang kedua. Hal ini dilakukan karena adanya kepastian terhadap benarnya berita pada kedua hadits. Adapun jika menyembunyikan suatu kata karena benarnya kejadian (baik secara akal atau pun bahasa atau secara syara). Contoh yang pertama adalah firman Allah: (5 JGI Dan tanyalah (penduduk) negeri. (TQS. Yusuf (121: 82) Dalam ayat ini mesti menyembunyikan kata ahli (penduduk) sehingga kalau dimunculkan menjadi (Jiwy Jai 4,1 ). Hal ini dilakukan untuk keshahihan lafadz yang diucapkan menurut akal. Contoh yang lain adalah firman Allah: (i Jaru & GGGI Dan perangilah di jalan Allah. (TQS. al- Bagarah (21|: 190) Dalam ayat ini mesti menyembunyikan perintah untuk memiliki/menguasai alat- alat perang. Karena hal ini dituntut secara akal. Ini dilakukan agar lafadz yangdiucapkan, yaitu lafadz (1558, ) menjadi shahih secara akal. Contoh yang kedua adalah ungkapan seseorang: (Gs! Sas Gs Je i) yang artinya, memerdekakanlah hambamu dariku (dengan nilai) seribu. Ungkapan ini mengharuskan mendahulukan yang sebelumnya, yaitu berpindahnya kepemilikan kepadanya yang mengharuskan pembebasan budak tersebut secara syar'i. Ini karena pertimbangan shahihnya apa yang diucapkan secara syar'i. 2. Dalalah tanbih dan ima. Dilalah ini telah dipaparkan ketika membahas tentang “illat, yang diceritakan pada pembahasan giyas. Yaitu memahami ta'lil (peng'illatan) pengkaitan hukum kepada sifat yang sesuai, atau dengan menggunakan huruf-huruf tertentu. Hal itu telah kami jelaskan pada bab tersebut. Contoh-contoh Penjelasan Dalalah Tanbih dan Im4. I.Firman Allah Swt: Gue a O gan i JAII DU) Ge BG Ge EB G al GAeI Dan Ssiapkanlah untuk menghadapi mereka kekuatan apa saja yang kamu sanggupi dan dari kuda-kuda yang ditambat untuk berperang (yang denganpersiapan itu) kamu menggentarkan musuh Allah dan musuhmu. (TQS. al- Anfal (81: 60) Dalam ayat ini terdapat dilalah yang mengingatkan bahwa menggentarkan musuh merupakan “illat keharusan untuk mempersiapkan kekuatan. Kata al-irhab (menggentarkan) adalah wasfun murhim sehingga dia menjadi “illat dilalah. Ayat ini mengisyaratkan bahwa Daulah Islamiyah wajib memiliki persenjataan dan industri militer sampai taraf yang paling kuat di masanya, untuk menggentarkan musuh-musuhnya. Ayat ini juga mengisyaratkan ketidak bolehan memberikan peluang kepada musuh untuk mengetahui unsur-unsur kekuatan Daulah Islamiyah, agar musuh tetap merasa gentar dan takut karena tingkat kekuatan yang telah dicapai Daulah Islamiyah. Begitu juga memberikan isyarat bahwa adanya dugaan musuh Daulah Islamiyah yang mengira bahwa Daulah mempunyai industri senjata rahasia, sehingga mereka bersikap hati-hati dan gentar terhadap Daulah Islamiyah. 2. Firman Allah Swt: J BS aa E S li BE GS AAI a 51 OGI Dan jika seorang diantara orang-orang musyrikin itu meminta perlindungan kepadamu, maka lindungilah ia supaya 1a sempat mendengar firman — Allah,kemudian antarkanlah ia Ke tempat yang aman baginya. (TQS. at-Taubah (91: 6) Dalam ayat ini terdapat dilalah yang (bersifat) mengingatkan (dilalah tanbih), yaitu ungkapan: ( G- go—i S d). Bahwa menyampaikan peringatan kepada orang kafir adalah “i/laf kebolehan mengadakan akad ijarah dengan mereka. “Illat seperti ini disebut “i/at dilalah dengan menggunakan lafadz hatti yang memberikan arti ta'l1I ( Jz1). Ayat ini memberikan isyarah (dilalah imd atas wajib menyadarkannya terhadap (ajaran) Islam, sehingga memungkinkan untuk disampaikan. Negara wajib mendidik kaum Muslim dengan Islam di sekolah- sekolah dan pusat-pusat pendidika secara memadai. Negara juga wajib menyediakan fasilitas untuk mempelajari. sebagian bahasa asing di tingkat pendidikan tertentu. Hal ini dilakukan agar bisa menyampaikan Islam kepada orang yang tidak menguasai bahasa Arab. 3.Sabda Rasulullah saw: Pada binatang ternak yang digembalakan terdapat zakat133. Pada hadits ini terdapat dilalah tanbih yang menyatakan bahwa penggembalaan — yang menjadi wasfun mufhim- adalah “illatf wajibnya zakat pada kambing. Yakni “illat dilalah. Hadits ini juga memiliki dilalahima yang menyatakan bahwa negara wajib menyediakan tempat-tempat penggembalaan yang memadai untuk meringankan beban ekonomi masyarakat dalam memelihara ternak mereka, meskipun negara tidak diwajibkan menyediakan pakan ternak (secara cuma- cuma). Negara juga mendorong masyarakat untuk menunaikan zakat dalam rangka menambah pemasukan zakat Baitul Mal. Sebab ternak yang digemukkan (dengan cara dikandangkan) tidak dikenakan zakat ternak. Tersedianya padang penggembalaan (secara cuma-cuma oleh negara) akan mendorong berkembangnya ternak yang digembalakan. Artinya akan mendorong peningkatan zakat. 4.Hadits yang menceritakan tentang kambing milik Maimunah, Rasulullah saw bersabda: Mengapa Kkalan tidak mengambil kulitnya? Para sahabat berkata: “Kulit (kambing) tersebut adalah bansgkar'. Rasulullah saw bersabda: Kulit apapun yang sudah disamak akan menjadi suci, dan menyamaknya berarti sama dengan menyembelihnya? 134 Dalam hadits ini terdapat dilalah tanbih, yaitu bahwa menyamak Kkulit binatang yang dapat dimakan dagingnya merupakan allat kebolehan memanfaatkannya. Disamping itu juga 294 terdapat dilalah imi yang menyatakan bahwa tidak boleh menyia-nyiakan kulit binatang yang biasa dimakan dagingnya meskipun telah mati. Malahan boleh menyamaknya. Demikian pula boleh menyediakan tempat untuk menyamaknya. 3. Dilalah isyarah. Adalah makna yang diambil dari isyarat lafadz, yaitu makna yang mengikuti lafadz tanpa menghilangkan maksudnya. Contohnya sabda Rasulullah saw: Wamta itu kurang (di dalam aspek) akal dan agamanya. Kemudian dikatakan kepada Rasul, apa yang dimaksud dengan kurang agamanya? Rasul bersabda: “Salah seorang diantara mereka suka duduk di kamarnya (tidak beraktivitas) — selama setengah masanya, tidak shalat dan tidak shaum? 135 Hadits ini datang untuk menjelaskan (maksud dari) kurangnya agama. Apa yang diungkapkan hadits tersebut adalah memang benar-benar yang dimaksudkannya, akan tetapi di dalam hadits tersebut juga terdapat isyarat (yaitu) bahwa paling banyak masa haid dan masa sucinya (seorang wanita) tidak lebih dari setengah masa (ad-dahri), yakni 15 hari dari satu bulan. Sebab, jika terdapat kemungkinan lebih maka pasti Rasul akan menyinggungnya ketika bermaksud 295 menyatakan bahwa wanita sangat kurang agamanya. Termasuk dalam dilalah isyarah adalah pembatasan minimal masa hamil dengan tenggat waktu 6 bulan. Hal ini diambil dari firman Allah: Mengandungnya sampai menyapihnya adalah tiga puluh bulan. (TQS. al-Ahgaf (461: 15) (o8 3 a Dan menyapihnya dalam dua tahun. (TQS. Luqman (311): 14) Begitu juga kebolehan orang junub menjalankan shaum, yang diambil dari firman Allah: RSi E3 SE O AS O Gu ES ASI an B 5al SA EP AAG Y3 5SI i ES G ASG SA Jau OA Dihalalkan bagi kamu pada malam hari bulan puasa bercampur dengan isteri-1isteri kamu, mereka itu adalah pakaian bagimu, dan Kamu pun adalah pakaian bagi mereka. Allah Maha mengetahui bahwasanya kamu tidak dapat menahan nafsumu, Karena ifu Allah mengampuni kamu dan memberi maaf kepadamu. Maka — sekarang campurilah mereka dan carilah apa yang ditetapkan Allah untukmu, dan makan mimnumlah hingga terang bagimu benang 296 Dputih dari benang hitam, yaitu fajar. (TQS. al-Bagarah (21: 187) Demikian pula dari firman Allah: P aa OAAI SAI g a GASNI an SAUGiSI (o sAau SS3 Sib & a slah J3 Para ibu hendaklah menyusukan anak- anaknya selama dua tahun penuh, yaitu bagi yang ingin menyempurnakan penyusuan. Dan kewajiban ayah memberi makan dan pakaian kepada para ibu dengan cara yang ma'Truf. (TQS. al-Bagarah (21: 233) Berdasarkan dalalah isyarah dipahami bahwa nasab itu mengikuti orang tua. Contoh lain dalalah isyarah adalah firman Allah: SE G E 93 peb GP GSI OI t a a BAAI NI Janganlah suatu kaum mengolok-olokkan kaum yang lain (karena) boleh jadi mereka ang diolok-olokkan) lebih baik dari mereka (yang mengolok-olokkan), dan jangan pula wanita-wanita (mengolok- olokkan) wanita-wanita lain karena boleh Jjadi wanita-wanita (yang diperolok- olokkan) lebih baik dari wanita (yang mengolok-olokkan). (TQS. al-Hujurat (491: 11) Berdasarkan dalalah isyarah disimpukan bahwa komunitas laki-laki harus terpisah dari komunitas wanita. 2917 4. Marhum (makna tersirat/implisit). Mafthum adalah makna yang dipahami dari lafadz secara implisit, yakni makna yang dimaksud oleh si pembicara dan kebenaran pembicara atau keshahihan ucapannya tidak tergantung kepada makna ini, serta bukan hal yang lazim dari makna lafadz yang diletakkannya. Mafhum ini terbagi dua: marhum muwatagah dan mathum mukhalafah. a. Mathum Muwatagah. Disebut demikian karena makna lafadz yang tersirat sesuai dengan maknanya yang tersurat. Marhum muwatagah disebut juga fahwa al- khithab — dan lahnu — al-khithab. Contohnya: (5 I i BAI Dan kamu benar-benar akan mengenal mereka dari Kkiasan-kiasan perkataan mereka. (TQS. Muhammad 1471: 30) Yang dimaksud dengan lahna al- gaul dalam ayat ini adalah maknanya. Terkadang kata al-lahnu berarti juga bahasa. Seperti ungkapan ( OY6 aeb ) yang artinya, si fulan berbicara dengan bahasanya. Terkadang juga maksudnya adalah fathanah. Contoh lain tentang keharaman memaki orang tua dan memukulnya. Ini diambil dari firman Allah:(f i Ji SI Maka Ssekali-kali janganlah kamu mengatakan kKepada keduanya perkataan ah'. (TQS. al-Isra (171: 23) Hukum tersirat yang dipahami dari lafadz tersebut sesuai dengan hukum yang dipahami secara tersurat. Begitu juga apa yang ditunjukkan firman Allah: (ib A JA o SY Gu O1I Sesungguhnya orang-orang — yang memakan harta anak yatim Secara dzalim. (TQS. an-Nisa I41: 10) Menunjukkan haramnya merusak harta anak yatim. Demikian pula dengan firman Allah: 33 Je AM GAS 90 GNP 53 Je AM GASI 5 7-8 Barangsiapa yang mengerjakan kebaikan seberat dzarrahpun niscaya dia akan melihat (balasan)nya. Dan barangsiapa yang mengerjakan Kkejahatan seberat dzarrahpun, niscaya dia akan melihat (balasani)nya pula. (TQS. az-Zalzalah (991: 8) Dipahami akan adanya balasan setimpal terhadap amal perbuatan melebihi yang diceritakan ayat tersebut. Contoh lain: E3 A 353 yiala AGl OI Si OSI JA SeDiantara ahli kitab, ada orang yang jika kamu mempercayakan kepadanya harta yang banyak, dikembalikannya kepadamu, dan diantara mereka ada orang yang jika kamu mempercayakan kepadanya satu dinat, Hidak dikembalikannya kepadamu. (TQS. Ali Imran (31: 75) Menunjukan adanya amanah yang dibawah nilai satu ginthar dan tidak adanya amanah yang nilainya di atas satu dinar. Dan contoh-contoh lainnya. Jadi mafhum muwatagah adalah setiap lafadz yang makna tersiratnya sejalan dengan makna yang tesurat. Terkadang marhum muwatagah terjadi dengan cara mengingatkan dengan yang lebih kecil terhadap yang lebih besar, atau dari yang lebih besar terhadap yang lebih kecil, atau yang lainnya. Jenis yang pertama (yakni yang lebih kecil terhadap yang lebih besar atau sebaliknya yang lebih besar terhadap yang lebih kecil adalah mahum muwatagah yang lazim. Meski demikian terdapat pula perkara di luar itu yang tercakup dalam marhum muwatagah, seperti mengingatkan perkara lain yang mempunyai hubungan. Contohnya adalah marhum muwatagah tentang barang temuan: Jaga dan pelihara apa yang ditemukan (dipungut).136Ditujukan agar menjaga uang dinar yang ditemukan di tempat umum. Tentang ghanimah terdapat sabda Rasulullah saw: Bagikanlah (meskipun 1itu berupa) benang dan jarum jahit.137 Hadits ini memberikan — arti keharusan untuk membagikan kendaraan, uang dan lain-lain dari harta Shanimah. Apabila ada seseorang bersumpah kepada orang lain bahwa dia tidak akan makan sesuap nasi dan tidak akan minum meskipun seteguk, maka sumpah tersebut mengharuskannya menolak makan makanan yang lebih dari satu suap, Sseperti roti,, dan meminum minuman yang melebihi satu teguk. Aspek balaghah “(sastra) tatkala menggunakan marhum muwatagah tidak akan kita temukan jika Kkita menggunakan manthug. Contohnya adalah ungkapan: (a AY Geb ) Ie l) yang artinya, kuda A tidak bisa mengikuti debu kuda B. Ungkapan ini lebih kuat balaghahnya dari pada ungkapan (e oA Gie 15 o A) yang artinya, kuda B mendahului kuda A. Contoh lain adalah ungkapan: (0x6 Gieb AS isuil, #eldas ) yang artinya, si fulan pingsan karena — mencium baumasakannya. Balaghahnya lebih kuat dari pada ungkapan: (a e OMY ae Y3 i ) yang artinya, si fulan tidak mau makan dan minum. Para ulama —kecuali madzhab zhahiriyyah- telah sepakat menyatakan keshahihan berargumen dengan marhum muwatagah. Contoh-contoh yang lain: I.Menjelaskan dari yang lebih rendah kepada yang lebih tinggi.Cmin bab aula. a. Firman Allah: Dan sesungguhnya Kami telah menciptakan manusia dan mengetahui apa yang dibisikkan oleh hatinya. (TQS. Oaaf (501: 16) Ayat ini memberikan arti bahwa Allah Swt Mengetahui perkara yang lebih besar dari pada bisikan (hati). b. Fisrman Allah: (i SA DA A S li Ge aa 55 GII Ataukah ada bagi mereka bagian dari kerajaan (kekuasaan)? Kendatipun ada, mereka tidak akan memberikan sedikitpun (kebajikan) — kepada manusia. (TQS. an-Nisa (41: 53) Ayat ini memberikan arti bahwa mereka tidak akan memberikan perkara (kebajikan) yang lebih besar. c. Firman Allah: (a an JGI G yek Ge 8Si O S5AP GI Dan berhati-hatilah kamu terhadap mereka supaya mereka — tidak memalingkan kamu dari sebagian apa yang telah diturunkan Allah kepadamu. (TQS. al-Maidah (51: 49) Ayat ini memberikan arti bahwa Nabi tidak boleh melalaikan seluruh perkara yang telah diturunkan Allah. d. Firman Allah: Dan orang-orang yang kamu seru Gembah) selam Allah — tiada mempunyai apa-apa — walaupun setipis Kulit ari. (TQS. al-Fathir (351: 13) Ayat ini memberikan arti bahwa mereka tidak memiliki perkara yang lebih besar dari selembar kulit ari. 2.Menjelaskan dari yang lebih besar kepada yang lebih kecil (min bab aula). a. Firman Allah: (g 0 estai GI Maka Ssetelah api itu menerangi sekelilingnya. (TQS. al-Bagarah I21: 17) Maksudnya adalah bahwa api itu menerangi tempatnya. Dan hal itu sudah pasti, karena api itu menerangi apa yang ada di sekitar tempatnya. Ayat ini termasuk tanbih (menjelaskan) perkara dari yang lebih jauh kepada yang lebih dekat. Dengan kata lain menjelaskan hal yang lebih besar kepada yang lebih kecil. b. Fisrman Allah: Ke masjid al-Agsha yang telah Kami berkati sekelilingnya. (TQS. al-Isra (171: D Allah Swt memberkati mesjid al- Agsha. Hal ini sudah bisa dipastikan Gmn bab auld selama Allah memberkati apa yang ada di sekitarnya. Ayat ini termasuk menjelaskan perkara dari yang lebih jauh kepada yang lebih dekat. c. Rasulullah saw bersabda: Jadilah kalian seperti pengikut Nabi Isa. Mereka disergaji — (disisir) tubuhnya dengan gersgaji (besi) dan ditusuk dengan kayu.138 304 Maka termasuk bab auli sabar terhadap perkara yang derajat (siksaannya) berada dibawahnya, seperti. dipenjara. Hadits ini menjelaskan perkara dari yang lebih tinggi kepada yang lebih rendah. 3.Menjelaskan suatu perkara yang mempunyai hubungan dengan topik pembicaraan terhadap topik pembicaraan itu sendiri. a. Rasulullah saw bersabda: Wajah yang disertai senyuman yang diberikan kepada saudaramu adalah sedekah.139 Hadits ini menjelaskan bergaul dan bertingkah laku dengan disertai wajah yang murah senyum. b.Rasulullah saw bersabda: Bagikanlah meskipun itu berupa) benang dan jarum jahit. 140 Ungkapan ini menjelaskan kewajiban mendistribusikan sghanimah kepada pihak yang mempunyai wewenang (yakni Khalifah atau panglima perang). Dididstribusikan baik sedikit ataupun banyak. Diharamkan menipu, apapun kondisinya. b. Mafhum Mukhalafah. Yaitu perkara yang makna lafadz yang tersirat bertentangan denganmakna yang — tersurat. Marhum mukhalafah disebut juga dengan dalil khithab. Para ulama telah berbeda pendapat tentang keabsahan berargumen dengan marhum mukhalafah. Tetapi pendapat yang shahih adalah yang menyatakan bahwa mafhum mukhalafah boleh diamalkan dalam empat perkara, karena terdapat dalil yang menunjukkan untuk mengamalkannya. Selain dari empat perkara itu mafhum mukhalafah tidak boleh diamalkan. Keempat perkara tersebut adalah: I.Wastu al-mutfhim (sifat yang bisa dipahami) sesuai bagi suatu hukum yang memberikan arti ?alil. Sebab, illatf itu senantiasa beredar beserta ma'luhya, baik ada maupun tidaknya. Jadi, menggunakan sifat yang sesuai memberikan arti tali! menunjukkan diterapkannya marhum mukhalafah, karena hukumnya juga seperti itu. Contohnya sabda Rasulullah saw: Pada ternak — (kambing) yang digembalakan ada zakatnya.141 Sifat yang sesuai dan ada pada hadits ini adalah “digembalakaw. Ini menetapkan adanya zakat. Dengan demikian bisa dipahami bahwa jika sifat ini tidak ada, maka hukumnya tidak ada. Dengan kata lain, kambing yang diberi makanan di kandang (digemukkan dengan cara pengandangan) tidak wajib dizakati. Contoh lain adalah firman Allah: (ifk GSI na Df ES o Gu 55 1 Jika datang kepadamu orang Tasik membawa suatu berita, — maka periksalah dengan teliti, agar Kkamu tidak menimpakan suatu musibah kepada suatu kKaum tanpa mengetahui keadaannya. (TQS. al-Hujurat (491: 6) Wastfu al-muthim yang sesuai bagi hukum (keharusan tabayun) pada ayat tersebut adalah kefasikan. Mafhum mukhalatah dari ayat ini adalah kita tidak wajib melakukan tabayun atau menetapkan kebenaran berita dari orang yang tidak fasik, sehingga jika datang kepada kita orang yang adil dengan membawa suatu berita maka kita harus menerimanya dan harus berbaik sangka terhadapnya. Berdasarkan hal ini para ulama telah menggali hukum wajibnya menerima berita yang diriwayatkan oleh seseorang yang adil. Contoh lain adalah sabda Rasulullah saW: Seorang janda lebih berhak atas dirinya dibandingkan walinya.142 Kata #sayib (janda) adalah wasfun mufhim yang sesuai bagi hukum, yaitu (dia) lebih berhak terhadap dirinya daripada walinya. Maka jika sifattersebut telah hilang, maka hukumnyapun hilang. Contoh lain adalah sabda Rasulullah saW: Menurutku, orang yang berada (kaya) halal dilaporkan dan dikenai sanksi.143 Hadits ini memberikan arti bahwa penundaan orang kaya (mampu) terhadap kewajibannya membolehkannya dituntut dan ditahan. Kata al-wajid (orang berada) adalah wasfun mufhim yang sesuai bagi hukum, yaitu kebolehan dituntut dan diberi sanksi. Maka, jika sifat tersebut tidak ada, berarti hukumnya tidak bisa diterapkan. Sufyan ats-Tsauri menafsirkan hadits ini dan berkata: urdluhu — artinya melaporkannya, sedangkan arti ugubatuhu adalah menahannya. Contoh lain adalah firman Allah: Dihalalkan bagimu binatang ternak. (TQS. al-Maidah (51: 1) Mathum mukhalatah dari ayat ini adalah bahwa binatang bukan ternak tidak halal dimakan. 2.Bilangan. Allah Swt berfirman: Si BA an i AES DI pi BE S a SAI (8 i 58Kamu memohonkan ampun bagi mereka atau tidak kamu mohonkan ampun bagi mereka (adalah sama saja). Kendatipun kamu memohonkan ampun bagi mereka tujuh puluh kali, namun Allah sekali-kali tidak akan memberi ampun kepada mereka. (TQS. at-Taubah (91: 80) Rasulullah saw bersabda: Tuhanku telah memberikan pilihan padaku, maka demi Allah aku tidak akan melebihi tujuh puluh kali.144 Dari sabda Rasul ini bisa dipahami bahwa lebih dari tujuh puluh kali adalah (bilangan yang) bertentangan. Oleh karena itu maka marhum adad dapat diamalkan. Allah Swt berfirman: AA Sg BAOU AG AI S3 Oar OA GalGI ( sietah KA OG 1 aa al GK 33 Bala uul Dan orang-orang yang menuduh wanita-wanita yang baik-baik (berbuat Zzina) dan mereka tidak mendatangkan empat orang saksi, maka deralah mereka (yang menuduh itu) delapan puluh kali dera, dan janganlah kamu terima Kesaksian mereka buat selama- lamanya. Dan mereka itulah orang- orang yang fasik. (TQS. an-Nur I241: 4)Berdasarkan ayat ini Zad gadzat adalah 80 kali cambuk. Selain dari itu tidak dibenarkan. Allah Swt berfirman: (ae B Gie de9 JS AEB 3G 4_.&,“] Perempuan yang berzina dan laki-laki yang berzina, maka deralah tiap-tiap orang dari Keduanya seratus kali dera. (TQS. an-Nur (241: 2) Berdasarkan ayat ini kita tidak boleh mencambuk orang yang berzina lebih banyak atau lebih sedikit dari 100 kali dera. Allah Swt berfirman: AAA Sg BAOU AG AI S3 Oar OA GalGI (B Gi Dan orang-orang yang menuduh wanita-wanita yang baik-baik (berbuat Zzina) dan mereka tidak mendatangkan empat orang saksi, maka deralah mereka (yang menuduh itu) delapan puluh kali dera. (TQS. an-Nur (241: 4) Berdasarkan ayat ini maka mencambuk orang yang menuduh zina (terhadap wanita baik-baik) tidak boleh lebih atau kurang dari 80 kali dera. 3.Syarat. Allah Swt berfirman: Maka tidaklah. mengapa — kamu menggashar shalatmu, jika Kamu takutdiserang orang-orang kafir. (TQS. an- Nisa (4): 101) Diriwayatkan dari Ya'la bin Umayah, bahwa dia berkata kepada Umar, Mengapa kita menggashar shalat padahal kita berada dalam keadaan aman? Umar berkata: “Aku lebih heran dari apa yang mengherankanmu, sehingga aku bertanya kepada Rasul tentang hal itu, kemudian Rasul berkata: Hal itu adalah sedekah yang disedekahkan Allah kepadamu, maka terimalah sedekah-Nya. 145 Dari ayat tersebut Umar memahami adanya amal perbuatan berdasarkan mathum makhalatah. Dan Rasul pun mengakuinya. Hanya saja Rasulullah memberitahu kepada Umar bahwa hal itu adalah sedekah yang diberikan Allah kepada kita, maka hendaklah kita menerima sedekah tersebut. Contoh lain adalah firman Allah: [_,.g_l.p 1A ul.v OYJS b;)] Dan jika mereka (steri-isteri yang sudah ditalak) itu sedang hamil, maka berikanlah kepada mereka nafkahnya. (TQS. at-Thalaq 1651: 6) Maka wanita-wanita yang tidak hamil tidak berhak menerima nafkah. Contoh lain adalah firman Allah: pG la GB li a3 H I al 3 oI B j 3 3 J OIJika seorang meninggal dunia, dan ia tidak mempunyai anak dan saudara perempuan, maka bagi saudara yang perempuan itu seperdua dari harta yang ditinggalkan. (TQS. an-Nisa I4I: 176) Mathum mukhalatah dari ayat ini adalah bahwa saudara perempuan orang yang meninggal tidak berhak menerima warisan pada saat ia (orang yang meninggal itu) mempunyai anak laki-laki atau anak perempuan, karena (hal itu) termasuk dalam Kkategori anak. Firman Allah Swt: Dan jika kamu junub maka mandilah. (TQS. al-Maidah I51: 6) Mathum mukhalatah dari ayat ini adalah jika kamu tidak junub maka tidak wajib mandi. Rasulullah saw bersabda: Apabila datang kepadamu orang yang kamu sukai agama dan budi pekertinya, maka kawinkanlah dengan anakmu.146 Mathum mukhalatahnya adalah jika datang kepadamu orang yang tidak kamu sukai agama dan budi pekertinya maka jangan kamu nikahkan dengan anakmu.. 4.Al-GhayahYaitu dengan menggunakan kata 1li dan Jafta yang memberikan arti batas maksimal suatu jarak. Akan tetapi ada perbedaan di antara keduanya, yaitu: hatta tidak menjarkan kecuali terhadap isim yang terakhir atau yang bersambung dengan yang akhir. Sedangkan 1/4 bisa menjarkan Isim, yang berarti akhir, yang terakhir, atau bersambung dengan akhir, atau yang lainnya. Terdapat perselisihan tentang masuknya isim setelah huruf ghayah la) terhadap isim yang ada setelahnya. Pendapat yang shahih adalah yang mengatakan bahwa isim yang ada setelah 1/4 tidak termasuk ke dalam isim yang ada sebelumnya, kecuali dengan adanya garinah. Oleh karena itu 14 mempunyai marhum mukhalatah. Contohnya firman Allah: Kemudian sempurnakanlah puasa ifu sampai (datang) malam. (TQS. al- Bagarah (21: 187) Sil 5a 3 Sl an J K G laq I Apabila kamu hendak mengerjakan shalat, maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai dengan siku. (TQS. al-Maidah I51: 6) BAI Ge GA EAI ASI S 5 AG LSSIDan makan minumlah hingga terang bagimu benag putih dari benang hitam, yaitu fajar. (TQS. al-Bagarah (21: 187) Dan janganlah kamu mendekati mereka, sebelum mereka suci. (TQS. al- Bagarah (21: 222) Dalam ayat yang pertama dan kedua, kata al-lail tidak termasuk dalam shiyam. Dalam ayat kedua kata al- marinig tidak termasuk dalam wudlu, karena yang setelah i/4 berbeda dengan yang sebelumnya. Jadi, marhum mukhalatah dalam coontoh ini bisa diamalkan. Adapun masuknya sebagian dari malam, atau sebagian dari siku ke dalam hukum, hal ini terjadi karena adanya kaidah yang lain sebagaimana yang telah kami terangkan dalam bab kaidah-kaidah umum,.yaitu kaidah m4 I4 yatimmu alI- wajibu illd bihi fahua wajibun. Dalam ayat yang ketiga tidak dibolehkan orang yang shaum memakan apapun setelah terbit fajar. Dalam ayat yang keempat dijelaskan bahwa tidak boleh menggauli wanita haid sebelum suci. Allah Swt berfirman: (Je l #Ean 1 I Kemudian sempurnakanlah puasa ifu sampai (datang) malam. (TQS. al- Bagarah (21: 187) Mathum mukhalatah dari ayat ini yaitu, setelah masuk malam maka tidak wajib shaum. Rasulullah saw bersabda: Tidak ada Kewajiban membayar) zakat pada biji-bijian dan kurma hingga mencapai (takaran) lima wasag.147 Mathum — mukhalafahnya — adalah sebelum mencapai lima wasag tidak ada kewajiban zakat. Catatan tentang Mafhum Mukhalafah: a. Apabila bilangan terdiri dari lafadz yang memberikan banyak arti maka hanya mempunyai mafhum muwatagah dari yang lebih tinggi kepada yang lebih rendah, dan tidak mempunyai marhum mukhalatah. Contohnya firman Allah: (EA 9538 ytaia AEB O1 S SI JA Gsl Diantara ahlIi kitab ada orang yang jika kamu mempercayakan kepadanya harta yang banyak, dikembalikannya kepadamu. (TQS. Ali Imran (31: 75) Makna ayat tersebut bukan berarti bahwa dia tidak akan menunaikan yang lebih banyak dari satu ginthar, karena lafadz. ginthar memberikan arti banyak. Artinya, dia akan menunaikan setiap amanah yang diberikan kepadanya. Dengan demikian termasuk marhum muwatagah dari yang lebih banyak kepada yang lebih sedikit. b.Apabila bilangan terdiri dari lafadz yang memberi arti sedikit, maka hal itu mempunyai marhum muwatagah dari yang lebih rendah kepada yang lebih tinggi, dan tidak memiliki marhum mukhalafah. Dalam hal ini arti sedikit itu sama, baik dipahami dari lafadz mulfrad ataupun dari murakkab tarkib. Contohnya seperti berikut ini: Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa yang berlaku dzalim @dengan merampas tanah) meskipun sejengkal, maka Allah akan mengalungkan kepadanya tujuh lapis (tanah).148 Dalam teks hadits ini tidak bisa dipahami bahwa dibolehkan berlaku dzalim jika tanah yang dirampas itu kurang dari sejengkal. Sebab, lafadz syibran “(sejengkal) tidak memiliki mafhum mukhalafah. Dia hanya memiliki marhum muwatagah dari yang rendah kepada yang lebih tinggi. Dengan demikian siapapun (yang melakukannya) akan dikenai sanksi dengan jarak tanah yang dirampas sepanjang apapun. Contoh lain adalah sabda Rasulullah saW: 316 lS) Apabila kalian (sedang) bertiga, maka tidak boleh dua orang berbisik-bisik tanpa melibatkan orang Ketiga, agar hal iftu tidak menyebabkannya bersedih.149 Batas minimalnya (tiga orang). Batas minimal berbisik yang disebutkan dalam hadits tadi adalah yang terjadi diantara dua orang. Dengan demikian susunan kalimat dalam hadits itu memberikan arti sedikit “(paling minimal), sehingga tidak mempunyai mafhum — mukhalafah. — Meskipun demikian memiliki mafhum muwatagah dari yang lebih rendah kepada yang lebih tinggi. Jadi, jika orang yang berbisik itu lebih dari tiga orang maka larangan dalam hadits itu juga mencakup mereka. .Pada umumnya, bilangan mufsbat (tidak na mempunyai marhum muwatagah pada bilangan yang lebih banyak, tetapi mempunyai marhum mukhalatah pada bilangan yang lebih sedikit, kecuali dengan adanya garinah. Allah Swt berfirman: B Se ab E3l OAG 5Si OSi Sul Orang-orang yang meninggal dunia diantaramu dengan meninggalkan isteri-isteri (hendaklah para isteri itu) menangguhkan dirinya (ber'iddah)empat bulan sepuluh hari. (TQS. al- Bagarah (21: 234) Berdasarkan ayat ini maka wanita yang ditinggal mati oleh suaminya tidak boleh menikah lagi sebelum masa empat bulan sepuluh hari (marhum mukhalatahN dan boleh menikah lagi setelah. masa tersebut (marhum muwatagan). Rasulullah saw bersabda: Apabila Kkalian bertiga melakukan perjalanan (satar), maka angkatlah salah seorang diantaramu sebagai pemimpin.150 Dari hadits ini bisa ditarik mafhum muwatagah pada bilangan yang lebih banyak sehingga artinya: angkatlah pemimpin untuk tiga orang atau lebih. Juga bisa ditarik mafhum mukhalatah pada bilangan yang lebih sedikit, sehingga maknanya: tidak ada kepemimpinan pada bilangan yang lebih sedikit dari tiga. d.Bilangan yang dinafikan jawabnya biasanya mempunyai marhum muwatagah pada bilangan yang paling sedikit, dan mempunyai marhum mukhalatah pada bilangan yang lebih banyak, kecuali dengan adanya garinah. Allah Swt berfirman: gwa',ej)…u!rg”“ *Q)'V'JQJW'] (osi B a i) Kamu memohonkan ampun bagi mereka atau tidak kamu mohonkan ampun bagi mereka (adalah sama saja). Kendatipun kamu memohonkan ampun bagi mereka tujuh puluh kali, namun Allah sekali-kali tidak akan memberi ampun kepada mereka. (TQS. at-Taubah (91: 80) Ayat ini mempunyai marhum muwatagah pada bilangan yang lebih sedikit, yakni tidak akan dikabulkan permohonan ampunmu pada bilangan yang lebih sedikit dari tujuh puluh, dan bisa jadi dikabulkan pada bilangan yang lebih banyak dari tujuh puluh Gnafhum mukhalafah. Hal ini dihubungkan pada penafsiran kata a4s- sab'iin dengan bilangan bukan dengan banyak (al-katsrah) sebagaimana telah kami jelaskan sebelumnya. . Apabila bertentangan antara mafhum adad dengan marhum sifat maka mafhum — sitatf harus dikuatkan terhadap marhum adad, karena mafhum sifat ditentukan berdasarkan pokok bahasa (aslu al-lughan, sedangkan mafhum adad ditentukan berdasarkan garinah. Contohnya adalah sabda Rasulullah saw: Jauhilah tujuh perkara yang merusak, yaitu menyekutukan Allah, membunuh Jiwa yang diharamkan — Allah,@nenjalankan praktek) sihir, berkata dusta, ...191 Dalam hadits ini terdapat bilangan, yaitu tujuh dan sifat (al-mubigat/hal- hal yang merusak). Maka marhum sifat lebih dikuatkan, sehingga larangan dalam hadits tersebut tidak hanya tertuju kepada (tujuh) perkara yang merusak tersebut, melainkan juga terhadap perkara-perkara lain yang merusak. Mathum adad dari hadits menunjukkan arti keharusan untuk menjauhi tujuh perkara itu saja, dengan asumsi bahwa kesemuanya merupakan perkara yang merusak, dan selain dari yang tujuh ini bukan termasuk perkara yang merusak. Marhum sifatf lebih dikuatkan, sehingga tujuh perkara yang merusak itu merupakan bagian dari jenis-jenis perkara yang merusak, bukan keseluruhannya. Manfaat Pembahasan ini: Marhum mukhalatah meskipun diamalkan dalam empat perkara diatas Gnafhum sifat, mathum adad, marhum syarat, dan marhum ghayah) akan tetapi jika bertentangan karena terdapat nash (yang menentangnya), maka Umafhum mukhalafah) tidak boleh diamalkan.Contohnya adalah ayat tentang gashar. Seandainya tidak ada perkataan Rasulullah saw: Terimalah sedekah-Nya.152 Berdasarkan marfhum syarat pada ayat ( O! e& ) maka tidak boleh shalat gashar dalam kondisi aman. Namun pemahaman semacam ini ditolak karena terdapat sabda Rasulullah saw diatas. Dengan demikian, shalat gashar dibolehkan, baik dalam kondisi aman ataupun tidak. Dan marfhum syarat dalam ayat ini tertolak. b. Setiap seruan “(khithab) yang mengkhususkan makna yang tersurat dengan cara menceritakannya -karena merupakan perkara yang lazim dan lumrah (pada saat seruan itu disampaikan)- tidak mempunyai marhum mukhalatah. Contohnya firman Allah: Dan janganlah kamu membunuh anak- anakmu karena takut kemiskinan. (TQS. al- Isra (171: 31) (al Gu I EB YI Janganlah kamu memakan riba dengan berlipat ganda. (TQS. Ali Imran (31: 130) (SI Oig G a EB 3I Dan janganlah kamu makan harta anak yatim lebih dari batas Kkepatutan dan jangnlah kamu) tErgesa-SeEsA@nembelanjakannya) sebelam — mereka dewasa. (TQS. an-Nisa I41: 6) Dan janganlah kamu paksa budak-budak wanitamu untuk melakukan pelacuran, sedang mereka sendiri mengingini kesucian. (TQS. an-Nur 1241: 33) Ayat-ayat tersebut tidak memmiliki mafhum mukhalafah karena keluar dari tempat kebiasaannya yang umum. Membunuh anak-anak —misalnya- tetap diharamkan, baik karena takut miskin ataupun tidak. Riba juga diharamkan, baik berlipat ganda ataupun tidak. Memakan harta anak yatim juga diharamkan, baik secara berlebihan dari batas kepatutan dan tergesa-gesa ataupun tidak. Dan memaksa budak-budak wanita untuk melakukan pelacuran, diharamkan, baik mereka itu menginginkan Kkesucian ataupun tidak. Kondisi-kondisi tersebut hanya diceritakan, karena yang biasa dikerjakan pada saat itu adalah sesuai dengan keadaan-keadaan tersebut. Contoh lainnya adalah firman Allah: Ie p353 I Si Ge a 3 DI SAI Anak-anak — isterimu — yang — dalam pemeliharaanmu dari isteri yang telah kamu campuri. (TQS. an-Nisa (41: 23) Maka tidak boleh menikahi anak-anak perempuan isteri, baik yang tinggal bersama dengannya ataupun tidak. Adapun sifat -yang ada dalam pemeliharaan- tidak memiliki 322 mafhum karena yang biasa terjadi pada saat itu adalah seperti itu, yakni anaknya isteri biasa tinggal bersama ibunya ketika ibunya menikah lagi. Contoh lainnya adalah sabda Rasulullah saW: Beristinjalah dengan tiga buah batu.153 Adad dalam hadits ini tidak memiliki marhum mukhalatah karena telah menjadi kebiasa an pada saat itu bahwa Istinja dilakukan dengan tiga buah batu. Berdasarkan hal ini maka hadits tadi tidak menunjukkan arti bahwa Istinja dengan selain tiga batu adalah tidak sah. Ketidaksahan datang karena adanya faktor- faktor lain, bukan karena menyalahi bilangan yang ada dalam hadits. c. Mathum dari isim tidak bisa digunakan sebagai hujjah. Hukum yang dikaitkan dengan isim tidak memiliki mafhum mukhalafah, baik itu isim Jenis ataupun isim alam atau yang semakna dengannya, seperti lagab dan kunyah (gelar dan julukan), termasuk juga apakah Isim Jjamid atau isim musytag yang bukan sifat. Sifat yang tidak memberikan arti Illaf diberlakukan sama seperti isim, dari sisi sama-sama tidak memiliki. marhum mukhalaftah. Contoh-contoh: 1. Isim jamid. Hadits Rasulullah saw:Pada ternak (kambing) yang digembalakan dikeluarkan zakatnya. Kata al-ghanam dalam hadits ini adalah isim Jenis yang jamid, sehingga tidak memiliki marhum mukhalafah. Maksudnya, dipaparkannya zakat pada domba tidak berarti tidak ada zakat pada selain kambing. Karena kenyataannya terdapat juga zakat pada sapi, unta, dan jenis-jenis lain dari perkara yang harus dizakati. Demikian pula hadits Rasulullah saw: Emas bisa ditukar dengan emas yang setara (kadar dan beratnya dan tunai) Kata adz-dzahabu merupakan isim jenis yang jamid, yang tidak memiliki mafhum mukhalatah. Jadi, bisa diartikan bahwa riba terjadi pada emas yang ditukar dengan timbangan (dan kadar) yang tidak sama. Namun hal ini tidak berarti bahwa riba tidak (bisa) terjadi pada (benda) selain emas. Sebab, terdapat riba dengan takaran yang sama pada perak, gandum dan jenis-jenis barang ribawi (yang bisa mengakibatkan riba) lainnya. Perlu kami kemukakan bahwa tidak ada zakat pada selain jenis-jenis perkara yang dipaparkan dalam hadits Rasulullah saw yang dikeluarkan dari Baihagi dari Hasan, yaitu: Rasul tidak (menarik) zakat kecuali pada sepuluh perkara, yaitu unta, sapi, kambing,emas, perak, gandum, jewawut, kurma kering, kismis dan as-saltu. As-saltu adalah sejenis butiran seperti jewawut. Sekali lagi kami katakan bahwa tidak adanya kewajiban zakat selain dari perkara-perkara tersebut bukan disebabkan oleh marfhum isim. Karena isim tidak mempunyai marhum mukhalatah. Tidak adanya kewajiban itu disebabkan karena adanya pembatasan (a/l-hashn. Sedangkan al-hashr (pembatasan) mempunyai mafhum mukhalatah. Dalam hadits diatas Rasululah saw telah mewajibkan zakat pada sepuluh perkara dengan disertai pembatasan, yaitu dengan menggunakan lam dan I1lli yang disertai dengan isim jamid. Hal ini memberikan arti adanya pembatasan zakat hanya pada sepuluh perkara itu saja, tidak boleh pada selainnya. Fenomena seperti ini dipaparkan juga pada kasus tidak boleh adanya riba dalam jual beli (tukar menukar), kecuali pada enam perkara yang diceritakan dalam hadits Rasul yang diriwayatkan Tirmidzi melalui Ubadah bin Shamit, bahwa Rasulullah saw bersabda: Emas (bisa ditukar dengan) emas, perak dengan perak (dengan kadar dan berat sama serta tunai), gandum dengan gandum (dengan jenis dan berat sama serta tunai), garam dengan garam (dengan jenis dan berat sama serta tunai), jewawut dengan jewawut(dengan jenis dan berat sama serta tunai), perak dengan perak (dengan jenis dan kadar yang sama serta tunai), kurma dengan kurma (dengan jenis dan berat yang sama serta tunai). Barangsiapa yang menambah-nambah atau minta tambahan, maka dia telah melakukan riba. Tidak adanya riba pada selain perkara yang disebutkan dalam hadits ini tidak berdasarkan dari mafhum isim, karena isim tidak memiliki marhum mukhalatah. Namun, berdasarkan adanya pembatasan (al/l-hasn), sedangkan al-hashr memiliki marhum mukhalafah. Pembatasan ini dapat dipahami dari susunan kalimat pada hadits tersebut. Dalam hadits itu terdapat penentuan pada sejumlah Isim-isim jamid dan dikaitkan dengan hukum yang memakai syarat bagi setiap Iisim. Susunan kalimat seperti itu memberikan arti adanya pembatasan hukum pada kelompok benda-benda tersebut, dan menghalangi hukum pada yang lain. 2. Isim musytag yang bukan sifat. Contohnya adalah hadits Rasul yang diriwayatkan oleh al-Atsram dari Abi Umamah, yang berkata: Rasulullah saw melarang menimbun makanan. Lafadz ath-thaim adalah isim musytag tetapi bukan sifat, karena itu tidak mempunyai mafhum mukhalatah sebagaimana halnya dengan isim jamid. Berdasarkan hal ini maka pengharamanihtikar (penimbunan) dalam makanan tidak memberikan arti bahwa penimbunan yang dilakukan pada selain makanan tidak diharamkan. 3. Isim alam (nama) atau yang semakna dengannya, seperti lagab dan kunyah (elar dan julukan). Tidak adanya mafhum mukhalatah pada isim alam lebih jelas dibandingkan dengan yang lainnya. Karena ungkapan: Zaid sedang makan, Abu Ali sedang berbicara, tidak memberikan arti bahwa selain Zaid tidak makan, dan selain Abu Ali tidak sedang berbicara. Begitu pula ungkapan: Isa adalah Rasul Allah, tidak memberikan arti bahwa selain Isa adalah bukan Rasul Allah. Kenyataannya Nabi Muhammad adalah Rasul Allah. Begitu juga dengg contoh-contoh lainnya. — Jadi, kesimpulannya bahwa isim alam tidak mempunyai mafhum mukhalatah. 4. Selain dari wasfun murhim, yakni sifat yang tidak sesuai dengan hukum yang bergantung kepada sifat tersebut. Sifat seperti ini tidak memberikan arti “i//lat, juga tidak memiliki mafhum mukhalafah. Contohnya ungkapan: Benda yang putih itu akan mengenyangkan bila dimakan. Pada kata sifat (benda putih) tidak terdapat kesesuaian dengan hukum yang bergantung padanya (tidak mengenyangkan), sehingga sifat seperti ini dinamakan wasfun ghairu murfhim dan tidak memberikan arti pengillatan mengenyangkan dengan sifat putih. Artinya, sifat ini tidak mempunyai marhummukhalatah. Dengan kata lain ungkapan tersebut tidak memberikan arti bahwa selain benda putih tidak bisa mengenyangkan jika dimakan. Contoh lain adalah hadits Rasulullah saw yang dikeluarkan oleh Ahmad dari Husain bin Ali ra, bahwa Rasul bersabda: Orang yang meminta-minta “(zakat) mempunyai hak meskipun datang dengan menunggang kuda. Dalam hadits ini tidak terdapat munasabah (kesesuaian) antara permintaan dan hak dalam zakat. Maka permintaan tidak memberikan arti pengi/latan untuk menerima zakat..Oleh karena itu dalam sifat ini yaitu kata as-sail tidak terdapat marhum mukhalafah karena merupakan sifat yang tidak murhim. Jadi, hadits itu tidak bisa diartikan -sementara kondisinya seperti itu- bahwa selain orang yang meminta hak dalam zakat tidak berhak menerima zakat. Demikian pula contoh lain tentang perkataan Umar ra: Bagi orang yang telah memagar (sebidang tanah) tidak memiliki hak (atas tanah tersebut) setelah tiga tahun (tidak digarap). Tidak terdapat munasabah (kesesuaian) antara kepemilikan tanah dengan jalan memagar dengan mengambil kepemilikan tanah tersebut dari yang bersangkutan jika dia membiarkannya lebih dari tiga tahun.Sifat dalam hadits ini (al-muhtajin) tidak mempengaruhi pencabutan kepemilikan setelah membiarkan tanah selama tiga tahun. Dengan kata lain tidak memberikan arti peng'illatan. Oleh karena itu maka sifat ini tidak mempunyai mafhum mukhalatah. Dengan kata lain, ungkapan hadits tadi tidak memberikan arti bahwa selain orang yang memagari tanahnya tidak akan dicabut kepemilikan tanah dari yang bersangkutan jika dia membiarkan tanah miliknya selama tiga tahun tidak digarap, melainkan tetap saja tanah itu akan diambil -bagaimanapun sebab kepemilikannya- baik dengan jalan membeli, menerima warisan, pemberian negara, atau menghidupkan tanah mati “(terlantar). Kadangkala muncul pertanyaan tentang perbedaan isim musytag yang bukan sifat dengan isim sifatf yang tidak mufhim. Padahal keduanya tidak memiliki mafhum mukhalatah. Jawaban atas pertanyaan ini adalah: Yang pertama (isim musytag yang bukan sifat) adalah lafadz isim tidak bisa dijadikan sebagai sifat. Contohnya, kata ath-tha'am tidak bisa digunakan sebagai sifat bagi Isim yang lain, melainkan digunakan sebagai mausuf. Karena itu kita suka mengatakan: ini adalah makanan yang bermanfaat. Adapun yang kedua (sifat gAairu mufhim) merupakan sifat bagi Iisim yang lain tetapi tidak memberikan arti adanya illat, baik diceritakan mausuhya ataupun tidak. Kata sifat ini bisa digunakan sebagai sifat, sepertiperkataan: ini adalah orang yang meminta (zakat), bagi orang yang meminta terdapat hak meski datang dengan menunggang kuda. Begitu juga sering dikatakan, itu adalah lelaki yang memagari tanah tersebut. Dan contoh- contoh yang lain. Jadi, yang pertama tidak bisa dijadikan sifat sehingga berdasarkan tabiat keadaannya bisa dipastikan tidak mufhim dan tidak bisa memberikan arti “1/lat, sedangkan yang kedua bisa dijadikan sifat tetapi tidak mufhim, dan tidak memberikan arti “illat. Para ulama berbeda pendapat tentang kasus jika ada dua orang yang berselisih. Salah seorangnya berkata: “Aku tidak memiliki ibu, tidak memiliki saudara perempuan dan tidak memiliki wanita pezina'. Apakah orang yang mengatakan ungkapan ini harus dikenai hukum Aad dengan menggunakan marhum mukhalatah, karena ketika mengucapkan ungkapan tadi berarti telah menuduh zina kepada yang kedua? —berdasarkan mafhum lagab-. Pendapat yang shahih adalah yang menyatakan bahwa pada kasus seperti itu tidak terdapat marhum mukhalafah. Apabila dipahami bahwa dia menuduh zina dengan ungkapannya itu, maka sebenarnya bukan dari perkataannya, melainkan dari garinah, yaitu garinah keadaan dia (garinah al-hal. Had menuduh zina tidak wajib berdasarkan petunjuk mafhum mukhalatah melainkan dengan garinah yang berkaitan dengan perkataan orang yang mengatakannya.Sindiran (seperti ungkapan diatas) membutuhkan garinah tertentu agar marhum mukhalafahnya bisa diamalkan. d. Kata innam4i tidak mempunyai mafrhum. Lafadz. innama datang untuk memberikan arti pembatasan (al-hasn), tetapi kadangkala innama datang namun tidak memiliki arti pembatasan. Dalam hal ini garinahlah yang bisa membedakannya. Contohnya sabda Rasulullah saw: Ribha itu hanya pada riha nasi'ah. 194 Kenyataannya, riba tidak terdapat hanya pada nasi'ah saja, karena adanya ijma yang mengatakan (ada) riba f2d/. Begitu juga terdapat hadits yang menyatakan keharaman riba fad/, seperti sabda Rasulullah saw: Harus tunai dan Kkadar jenis dan berat)nya sama.155 Contoh-contoh perkara yang dikeluarkan dari kebiasaan (dengan jalan marhum mukhalafah tetapi terdapat nash yang menolaknya): I. Firman Allah: (I aae 53335 EB 15I Dan janganlah kamu membunuh anak- anakmu karena takut Kemiskinan. (TQS. al- Isra (17): 31)Ayat ini menceritakan perkara yang lazim dan lumrah terjadi, yaitu mereka (bangsa Arab Jahiliyah) biasa membunuh anak-anaknya karena takut jatuh miskin. Tetapi pada saat yang bersamaan marhum dari ayat ini dibatalkan dengan firman Allah: (rl S i 5 a GAI GE AGI Dan janganlah kKamu membunuh jiwa yang diharamkan Allah membunuhnya) melainkan dengan suatu (sebab) yang benar. (TQS. al-AwW'aam I6J: 151) Dengan demikian perkara diatas tidak memiliki marhum mukhalatah. 2. Allah Swt berfirman: Janganlah kamu memakan riba dengan berlipat ganda. (TQS. Ali Imran (31: 130) Mereka (bangsa Arab) biasa bermuamalah dengan riba secara berlipat ganda. Ayat tersebut menyatakan bahwa riba yang telah menjadi kebiasan pada saat itu adalah riba yang berlipat ganda. Marhum mukhalatah dari ayat ini telah dibatalkan dengan nash lain yaitu firman Allah: (I 873 A a OAGI Allah telah menghalakan jual beli dan mengharamkan riba. (TQS. al-Bagarah (I21: 275) Yaitu baik riba yang berlipat ganda ataupun tidak. Oleh karena itu ayat diatas tidak memiliki marhum mukhalatah. 3. Firman Allah Swt:Dan janganlah kamu paksa budak-budak wanitamu untuk melakukan pelacuran, sedang mereka sendiri mengingini kesucian. (TQS. an-Nur 1241: 33) Berdasarkan ayat ini yang menjadi kebiasaan dan keumuman pada saat itu adalah para budak wanita suka dipaksa, padahal mereka ingin menjaga dirinya. Mathum mukhalatah dari ayat ini dibatalkan dengan nash: Dan janganlah kamu mendekati zina, sesungguhnya zina itu adalah suatu perbuatan yang kKeji dan suatu jalan yang buruk. (TQS. al-Isra 1171: 32) Contoh-contoh tersebut dan yang sejenisnya tidak memiliki marhum mukhalafah: Jadi, membunuh anak itu diharamkan, baik karena takut miskin ataupun tidak. Riba juga diharamkan, baik berlipat ganda ataupun tidak. Dan mempekerjakan budak wanita untuk berzina (melacur) adalah diharamkan, baik dipaksa ataupun tidak. Bab 12AL-KITAB DAN AS-SUNNAH AMAR DAN NAHI BENTUK AMAR Amar menurut bahasa berarti tuntutan (yang sebenarnya) dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah. a. Apabila tidak tergolong tuntutan yang sebenarnya, berarti: I.Tidak dimaksud pelaksanaan atas suatu pekerjaan seperti: $ Menyamakan (taswiyah). Allah Swt berfirman: (a Y3 G ou Maka baik kamu bersabar atau tidak (TES. ath-Thuur 1521: 16) $ Menghinakan (ihanah). Allah Swt berfirman: (S i EI Katakanlah (kepada mereka): Matilah kamu karena kemarahanmu:. (TQS. Ali Imran (3J: 119) $ Mempermainkan dan meremehkan Gstihza dan sukhriyah). Allah Swt berfirman: Rasakanlah, sesungguhnya kamu orang yang perkasa lagi mulia. (TQS. ad- Dukhan I441: 49) £ Ancaman (tahdid. Alah — Swt berfirman:(o ab 35b Je l ASSI Gie GlI BAG JAI Katakanlah: Hai kaumku, berbuatlah sepenuh kemampuanmu, sesungguhnya akupun berbuat pula. Kelak kamu akan mengetahui. (TQS. al-Awaam (I61: 135) 2 Perintah tersebut tidak akan bisa dilaksanakan oleh mukallaf yang diseru, misalnya: $ Perintah dengan maksud melemahkan (7a7i2). Allah Swt berfirman: (ae 5 te 5581 Jadilah kamu sekalian batu atau Desi. (TQS. al-Isra (171: 50) $ Perintah dengan maksud menyerang (zahadd). Allah Swt berfirman: (AI Go G t G AA Ge AJ al i OWI Sesungguhnya Allah menerbitkan matahari dari Timur, maka terbitkanlah dia dari Barat. (TQS. al- Bagarah (21: 258) 2.Penyandaran perintah kepada mukhatap (yang diseru) yang bukan mukallaf adalah penyandaran yang tidak sebenarnya (isnad ghair hagig). Contohnya: $ Perintah yang memberikan arti pengharapan atas perkara yang tidak bisa dilaksanakan atau sulit dilaksanakan (af-tamanni). Seperti perkataan seorang penyair:Wahai malam yang panjang, mengapa engkau tidak menahan subuh, padahal tidaklah sSubuh itu ... $ Mengharapkan sesuatu yang mungkin terjadi (af-taraji). Contohnya: Hujanlah wahai langit, Karena air SuSu telah Kering. b.Perintah tersebut bukan dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah. Contohnya apabila: $ Merupakan perintah dari pihak yang lebih rendah kepada pihak yang lebih tinggi (doa). Allah Swt berfirman: EG AS Ya Tuhanku, ampunilah aku dan ibu bapakku. (TQS. Nuh I711: 28) $ Merupakan perintah dari yang sederajat (al-iltimas). Allah Swt berfirman: (5 Ae ASS Gi p0 Gb al JGI Dan Yusuf berkata kepada orang yang diketahuinya akan Sselamat diantara mereka berdua: terangkanlah keadaanku kKepada tuanmu' (TQS. Yusuf 1121: 42) Apabila perintah itu termasuk salah satu dari yang kami paparkan, maka hal itu bukanlah perintah (amar) yang kami maksud pada bab ini. Namun, apabila perintah itu secara hakiki berasal dari pihak yang lebih tinggi kepada yang lebih rendah, maka inilah yangdisebut dengan amar, sebagaimana yang telah kami jelaskan. Amar ini: I.Bisa merupakan perintah syar'i, yakni perintah dari Allah dan Rasul-Nya. 2.Perintah manusia kepada manusia yang lainnya, seperti perintah majikan kepada hambanya, atau perintah pemimpin kepada yang dipimpin. Karena ushul fiqih berkaitan dengan hukum syara maka perintah yang kami maksudkan di sini adalah perintah yang bisa menjadi sumber penggalian hukum syara, yakni perintah yang berasal dari Allah dan Rasul-Nya. Insya Allah hal itu akan kami jelaskan. Perintah syara sebagaimana yang telah dijelaskan adalah tuntutan yang bersifat hakiki dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah, yaitu perintah dari Allah dan Rasul-Nya. Kami mengatakan tuntutan yang hakiki agar bisa mengeluarkan tuntutan yang majazi, yang tidak dimaksud pelaksanaan suatu pekerjaan dan yang tidak mampu dilakukan oleh orang yang diseru dan dituntut. Begitu juga perintah yang disandarkan kepada mukhatab ghairu mukallaf dengan penyandaran yang tidak hakiki-jenis-jenis ini telah kami jelaskan-. Kami mengatakan dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah untuk mengeluarkan perintah dari pihak yang lebih rendah kepada pihak yang lebih tinggi, danperintah dari manusia kepada sesamanya -hal ini telah kami jelaskan-. Kami mengatakan dari Allah dan Rasul- Nya agar bisa mengeluarkan perintah- perintah dari sesama manusia kepada yang lainnya, yang bukan sebagai tempat penggalian hukum syara. Adapun tuntutan yang dijelaskan dalam definisi di atas, maka itu adalah uslub-uslub yang digunakan oleh orang Arab untuk memberikan arti ini. Dengan meneliti uslub- uslub tuntutan menurut orang Arab akan tampak pada kita bahwa uslub tersebut ada tiga macam: Pertama. Bentuk-bentuk mutrad (kata). Secara bahasa memberikan arti perintah. Kedua: Jumlah-jumlah murakkaD (kalimat) yang mengandung arti tuntutan dalam manthugnya. Ketisa — Jumlah-jumlah murakkab (kalimat) yang mengandung makna perintah dalam mafhumnya. Bentuk-bentuk mufrad yang memberikan arti perintah: 1.H'il amar (Jje8i ), seperti firman Allah: II GE Jl AI 8 a Sah Dirikanlah shalat dari sesudah matahari tergelincir sampai gelap malam. (TQS. al- Isra (171: 78) 2.H1'1l mudlari yang disertai dengan Jdm amar (Jasi ), seperti firman Allah: 338 Hendaklah orang yang mampu memberi nafkah menurut kemampuannya. (TQS. ath-Thalaag 1651: 7) 3.Mashdar yang menjadi pengganti dari Aiihya, seperti firman Allah: (BI Oi rad 3545 Gaiih 4A 561 Apabila kKamu bertemu dengan orang- orang KkKatfir (di medan perang) maka pancunglah batang leher mereka. (TQS. Muhammad I471: 4) 4.Isim '1l amar, seperti firman Allah: Katakanlah: Bawalah kemari saksi-saksi kamu yang dapat mempersaksikan bahwasanya Allah telah mengharamkan @nakanan yang kamu) hatamkan n' (TQS. al-Awaam I61: 150) Kata (e ) dalam ayat ini sama dengan menghadirkan saksi-saksi kamu. Sabda Rasulullah saw: Banyak-banyaklah engkau bersujud.156 Artinya perintah (harus). Jumlah murakkab yang memberikan arti tuntutan dalam manthugnya. I.Dengan memakai huruf jar (Jam, fi dan ala). Dengan makna-maknanya yang asli yang ada pada awal kalimat, seperti firman Allah: 339 (ae #E3 OAN3 DGI 5 Gs Taai JESI Bagi laki-laki ada hak bagian dari harta peninggalan ibu bapak dan Kkerabatnya, dan bagi wanita ada hak bagian (pula). (TQS. an-Nisa (41: 7) Maksudnya adalah ( gasksi Loas ) yang artinya, berikanlah kepada laki-laki bagian... Sabda Rasulullah saw: Pada kambing yang digembalakan terdapat zakatnya. 197 Arti hadits ini sama dengan, keluarkanlah zakat pada kambing yang digembalakan Allah Swt berfirman: Dan wajib bagi orang-orang yang berat menjalankannya (jika mereka — tidak berpuasa) membayar fidyah, (yaitu) memberi makan seorang miskin. (TQS. al- Bagarah (21: 184) Maksudnya adalah ( 1ry & ) yang artinya, hendaklah mereka mengeluarkan fdyah. 2.Dengan memakai huruf sindiran (2y ) dan anjuran ( ar263! ) seperti (Y , 33 ) dan yang sejenisnya. Seperti firman Allah: na S Gi O b Y Mengapakah kamu tidak memerangi orang-orang yang merusak sumpah Ganjinya). (TQS. at-Taubah /9/: 13) 340 Maksudnya adalah ( 1558 ) artinya, perangilah..... Dek KaNAi Bukankah aku telah mengatakan kepadamu, hendaklah kamu bertsabih (kepada Tuhanmu)? (TQS. Al-Qalam 168/: 28) Maksudnya adalah (pue ) artinya, bertasbihlah kalian. 3.Istifham yang ditakwil “(ditafsirkan) menjadi perintah, yang dibangun di atas mathlub khabari. Seperti firman Allah: DMAI JA5 Ge Giy AN3 OAAG l9 YAl WAI 53lah ASI aB i Of OKA u I UII Y9 0 gA RSIRI 5 ar U JG Pa 553 dit S3 SP KEAy lG AAI a Sk Sesungguhnya meminum) khamar (arak), berjudi, (berkorban untuk) berhala, mengundi nasib dengan panah, adalah perbuatan keji termasuk perbuatan setan. Maka jauhilah perbuatan-perbuatan fu agar kamu mendapatkan keberuntungan. Sesungguhnya setan itu bermaksud hendak menimbulkan permusuhan dan kebencian diantara kamu lantaran meminum) khamar (arak) dan berjudi itu, dan menghalangi kamu dari mengingat Allah dan shalat, maka berhentilah kamu (dari mengerjakan pekerjaan itu). (TQS. al- Maidah (51: 90-91)Maksudnya dari (15sx! ) adalah, berhentilah kalian Firman Allah: IAsl Gaill JA3 ASI oi3 i a3 EALA J S AE ONJ Page 1 341 Kemudian jika mereka mendebat kamu Gtentang kebenaran — Islam), maka katakanlah: “Aku menyerahkan diriku kepada Allah dan (demikian pula) orang- orang yang mengikutiku'. Dan katakanlah kepada orang-orang yang yang telah diberi al-Kitab dan kepada orang-orang yang ummi, Apalah kamu mau masuk Islam? (TQS. Ali Imran (31: 20) Maksud dari ( 1i ) adalah Islamlah kalian. 4.Perintah majazi yang disertai dengan suatu kondisi yang merupakan perintah terhadap kondisi tersebut. Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa yang ingin dijauhkan dari neraka dan ingin masuk surga maka hendaklah kematiannya itu datang sedang dia beriman kepada Allah dan hari akhir158 Ungkapan ( tb a ) adalah perintah kepada kematian agar datang —perintah ini termasuk perintah majazi- . Kalimat Ge, Gek u pss »91 ) adalah kalimat yang menjadi Aal. Dengan demikian, perintah yang sebenarnya adalah terhadap keadaan. 342 Jadi, maksud hadits di atas adalah: Bersungguh-sungguhlah beriman kepada Allah dan hari Akhir secara terus-menerus sehingga kematian datang sedangkan dia dalam keadaan seperti itu. 5.Berita (khaban yang berimplikasi jawab yang dijazmkan. Maka berita tersebut semakna dengan tuntutan. E 5a KS B3taa JB SII JA i Gul A KSNS di J 8 O pig a3 di OEB 90 i (E SE Hai orang-orang yang beriman, sukakah Aku tunjukan suatu perniagaan yang dapat menyelamatkanmu dari azab yang pedih. (Yaitu) kamu beriman kepada Allah dan Rasul-Nya dan berjihad di jalan Allah dengan harta dan jiwamu. Itulah yang lebih baik bagi kamu jika kamu mengetahuinya, niscaya Allah — akan mengampuni dosa-dosamu dan memasukkan kamu ke dalam surga. (TQS. ash-Shaff (611: 10-12) Dalam ayat di atas Allah berfirman: “Kamu beriman kepada Allah dan Rasul-Nya” dengan bentuk Kkalimat berita, tetapi jawabnya berupa ungkapan: Niscaya Allah akan mengampuni kamu” adalah jawab yang dijazmkan. Oleh karena itu firman Allah (kamu beriman kepada Allah dan Rasul-Nya) sama dengan(gl Alb dsey3 ) yang artinya, berimanlah kamu kepada Allah dan Rasul-Nya. 6.Kalimat berita — bersyarat (umlah syarihiyyah khabariyyah) yang jawabnya mengandung pujian bagi yang melaksanakan pekerjaan yang menjadi syarat (Je b, ) tersebut. Ini bermakna tuntutan untuk melaksanakan pekerjaan tersebut. Hal ini juga berlaku pada kalimat berita yang mengandung makna syarat, seperti firman Allah: Jika ada dua puluh orang yang sabar diantara kamu, niscaya mereka dapat mengalahkan dua ratus orang musuh. (TQS. al-Abfal (81: 65) Maksud ayat ini adalah hendaklah satu orang dari kalian teguh menghadapi sepuluh orang musuh -yakni menjadi tuntutan-. Karena itu ayat tersebut boleh dinasakh dengan ayat lain, sebab meskipun dalam bentuk Kkalimat berita, kalimat tersebut memberikan arti adanya tuntutan untuk melaksanakan manthugnya pada Jumlah murakkabah. Jadi, termasuk jumlah syartiyyah yang didalamnya terdapat pujian, yaitu ungkapan (15 v ). Rasulullah saw bersabda: Sesungguhnya satu hukuman had yang ditegakkan di muka bumi lebih baik dari 344 pada hujan yang turun selama empat puluh hari (subuh). 159 Hadits ini merupakan kalimat berita yang mengandung makna syarat, yakni sama dengan mengatakan: “Apabila — kalian menegakkan satu hukuman had maka hal itu lebih baik bagi kalan dari pada dilimpahkan hujan selama empat puluh hari' Dalam kalimat ini terdapat pujian, yakni ungkapan “lebih baik dari pada dilmpahkan hujan...”. Dengan demikian maka kalimat itu menjadi suatu tuntutan. Yakni sama dengan mengatakan: (Isedi 5541 ) yang artinya, Tegakkanlah hukuman had'. Jumlah Murakkabah yang Memberikan Arti Tuntutan dalam Mafhumnya Dilalah iqtidla yang merupakan salah satu jenis marhum akan memberikan arti tuntutan, jika: I.Kepastian benarnya yang berbicara mengharuskan/menuntut adanya dilalah igtidia (adanya dilalah igtidia merupakan implikasi dari kepastian benarnya yang berbicara). Seperti firman Allah: Wamnta-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri @nenunggu) tiga kali guru. (TQS. al-Bagarah I21: 228) Maksud ayat diatas adalah: “Hendaklah mereka menunggu' (ajd).2.Kepastian sahnya terjadinya perkara yang diucapkan secara syar'i mengharuskan adanya dilalah iqtidla: a. Uslub-uslub doa yang berbentuk kalimat berita, baik berbentuk A71/ madii, mudlari atau mashdar. Contohnya: (Sy aa ) sama dengan (ESy a) artinya, semoga Allah memberkatimu. ( eeyu a) sama dengan ( ey a) artinya, semoga Allah merahmatimu. (42y dil ae ) sama dengan (e y a) atau ( eedi 45y ) artinya, Ya Allah rahmatilah dia. b.Menggunakan makna hukum syara dengan bentuk kalimat berita, seperti: (S, oo i i) dan yang lainnya. Kata- kata tersebut mempunyai arti tuntutan, semakna dengan (Jei , Ja ). Contohnya firman Allah: Diwajibkan atas kamu berpuasa. (TQS. al-Bagarah (121: 183) Semakna dengan kata ((ye ) artinya, berpuasalah kalian. aG GE Glauaig w:t…lu) ;w,.uu AEA PS Kiaui Jl Silg A Jara 3 ae jl9 OEI G3 EEl (a 5 Sesungguhnya zakat-zakat itu, hahyalah untuk orang-orang fakir, orang-orang 346 lS) miskin, pengurus-pengurus zakat, para mualaf yang dibujuk hatinya, untuk @memerdekakan) budak, orang-orang yang berhutang, untuk alan Allah dan orang-orang yang sedang dalam perjalanan, sebagai suatu Ketetapan yang diwajibkan Allah. (TQS. at-Taubah (9I: 60) Semakna dengan (55 5Jn gasi ae a SM ) artinya, berikanlah zakat kepada para mustahik yang telah disebutkan. Dihalalkan bagimu binatang buruan laut dan makanan (yang berasal) dari laut sebagai makanan yang lezat bagimu, dan bagi orang-orang yang dalam perjalanan. (TQS. al-Maidah 151: 96) Semakna dengan (5 ) artinya, berburulah.... fa! Gead G3 SG YI GASI YAI Dia telah memerintahkan agar kamu tidak menyembah selam Dia. itulah agama yang Turus. (TQS. Yusuf (121: 40) Semakna dengan (15 yaxi 5stali & ) artinya, batasilah beribadah hanya kepada Allah saja. .Sahnya pelaksanaan hukum syara mengharuskan adanya tuntutan terhadap perkara yang mesti ada untuk absah terjadinya hukum syara tersebut. Alllah Swt berfirman:Dan jika kamu Kkhawatir akan (Gterjadinya) pengkhianatan dari suatu Solongan, maka kembalikanlah perjanjian itu kepada mereka dengan cara yang Jujur. (TQS. al-Anfal (81: 58) Sahnya pelaksanaan ayat ini mengharuskan kita mempunyai mata- mata (inteljen) terhadap “(aktivitas) musuh. Agar kita mengetahui jika mereka berkhianat dalam pelaksanaan perjanjian dengan kita, sebelum terjadinya. Ungkapan “Apabila Kkalian takut (5 3E ) mengandung dilalah igtidia yang memberikan arti adanya tuntutan, yaitu “hendaklah kalian mempunyai mata-mata Gnteljen) untuk mengawasi musuh kalian ' Rasulullah saw bersabda: Barangsiapa mati sedang dalam pundaknya (tanggungannya) tidak ada barat maka dia mati dalam Keadaan jahiliyah. 160 Sahnya bai'at mengharuskan adanya (seorang) Khalifah. Dengan kata lain, dalam hadits tersebut terdapat tuntutan yaitu, “Wujudkanlah Khaltah? Oge gi A ). Apabila ada seseorang berkata kepada yang lain: “Merdekakanlah budakmu dariku. Maka sahnya pelaksanaan tersebut -memerdekakan budak — mengharuskan orang yang berbicaramembeli budak itu dari si mukhatabD (lawan bicaranya). Dengan kata lain, dalam ungkapan tersebut terdapat tuntutan dengan dilalah iqtidla, yaitu Juallah budakmu kepadaku, kemudian aku akan memerdekakannya'. 3.Sahnya kejadian perkara yang diucapkan secara aqli (secara bahasa) menuntut adanya dilalah iqtidla (alidimar - menyembunykian suatu kata): a.menggunakan mashdar pada jawabD syarat dengan dilalah amar. Seperti firman Allah: (e 151 BAma3 GA 3 pl ADU Ginai Iani WI SA Tetapi jika 1a tidak menemukan (binatang korban atau tidak mampu), maka Wwajib berpuasa tiga hari dalam masa haji dan tujuh hari (agi) apabila kamu telah pulang kembali. (TQS. al-Bagarah I21: 196) Dalam ayat ini terdapat kata yang disembunyikan yaitu kata ( ,S ). Jika dimunculkan akan menjadi (Se aa ) artinya, kalian wajib berpuasa. Contoh lain: Maka berilah tangguh sampai dia berkelapangan. (TQS. al-Bagarah I2l1: 2.80) Dalam ayat ini terdapat kata yang disembunyikan, yaitu kata (Se ). Jika dimunculkan akan menjadi (Se y2sy! )artinya, kalian harus menunggu atau memberikan tangguh. @Hendaklah) ia memerdekakan seorang hamba sahaya. (TQS. an-Nisa (41: 92) Maksudnya adalah, kalian harus memerdekakan hamba sahaya (Se aS AA)). b. Menggunakan uslub (al-ighra —anjuran, hasutan). Seperti ungkapan: Shalat- shalat! (2! — 5a ). Dalam ungkapan ini terdapat kata yang disembunyikan. Kalau dimunculkan akan menjadi: ( J3 52l ) yaitu, menghadaplah untuk shalat. Juga ungkapan: Allah-Allah, wahai kaumku ( di-ai a5u ). Terdapat kata yang disembunyikan. Dan jika dimunculkan akan menjadi: (5l & — K se a) artinya, bertakwalah kepada Allah — menghadaplah kepada Allah. BENTUK NAHI Nahi secara bahasa adalah tuntutan untuk meninggalkan sesuatu secara hakiki, dan berasal dari pihak yang lebih tinggi ke pihak yang lebih rendah. Pertama: Apabila tidak secara hakiki: I.Tidak dimaksudkan meninggalkan suatu pekerjaan, seperti: 350 a. At-Taswiyah, artinya menyamakan antara mengerjakan dan meninggalkan sesuatu. Contohnya firman Allah: (2 Y 3 y ot G3lI Masuklah kamu Ke dalamnya Gasakanlah panas apinya), maka baik kamu bersabar atau tidak. (TQS. ath- Thuur 1521: 16) Maksudnya, baik sabar maupun tidak sabar, sama-sama tidak ada gunanya. b. At-Tahgir, artinya menyepelekan. Contohnya firman Allah: Janganlah sekali-kali kamu menujukan pandanganmu kepada kenimatan hidup yang telah Kami berikan kepada beberapa golongan diantara mereka (orang-orang katir itu). (TQS. al-Hijr (151: 88) Maksudnya, menyepelekan kesenangan dunia yang ada pada orang lain. c. Al-Ihanah, artinya menghinakan. Contohnya firman Allah: (o sS3 3 G3 a JG Allah berfirman: Tinggalah dengan hina di dalamnya, dan janganlah kamu berbicara dengan Aku' (TQS. al- Mukminun (231: 108) d.AI-Ya-su, artinya putus asa. Contohnya firman Allah: oE ef A aae 0G EI 8o Gg 2e Rg i (e aE Ge A BS 36 ASI Gey SI GASI Y JBIKatakanlah: Janganlah kamu mengemukakan uzur, kami tidak percaya lagi kepadamu, (karena) sesungguhnya) Allah telah memberitahukan kepada kami beritamu yang sebenarnya'. (TQS. at-Taubah (91: 94) 2.Atau larangan tersebut tidak mampu dlakukan oleh mukhatab (pihak yang dituntut) untuk meninggalkan larangan. Seperti. larangan dengan maksud menyerang disertai melemahkan. Contohnya: 1 yaad a3 AE SE SA OSI Y a3 ASS AG SAI GAH Dan kumpulkanlah — sekutu-sekutumu @untuk — membinasakanku). Kemudian yanganlah keputusanmu itu dirahasiakan, lalu lakukanlah terhadap diriku, dan yanganlah kamu memberi — tangguh kepadaku. (TQS. Yunus (101: 71) 3.Atau sebagai penghubung larangan kepada mukhatab — ghair — mukallati, yaitu penghubung yang bukan sebenarnya. Seperti larangan dengan maksud taraji dan tamanni. Cotnohnya ungkapan: Wahai bulan! Janganlah engkau menghilang. Kedua: Larangan tersebut bukan berasal dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah. Jadi, larangannya berasal 352 dari pihak yang lebih rendah kepada pihak yang lebih tinggi. Contohnya firman Allah: Ya Tuhan kami! Janganlah Engkau hukum kami jika kami lupa atau kami tersalah. (TQS. al-Bagarah I21: 286) Juga larangan dari manusia kepada sesamanya (al-iltimas). Contohnya firman Allah: (Al a y A GAy GE Keia J JUI Seorang diantara mereka — berkata: Janganlah kamu bunuh Yusut, tetapi masukkanlah dia kedasar sumur'. (TQS. Yusuf (121: 10) Apabila larangan tersebut termasuk salah satu dari yang diceritakan di atas, maka hal itu bukan larangan yang dimaksudkan pada bab ini. Apabila tuntutan meninggalkan suatu pekerjaan secara hakiki, yakni dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah, maka inilah nahyi yang kami maksudkan sebagaimana yang telah diceritakan. Nahi bisa berupa: I.Larangan syar'i, yaitu dari Allah dan Rasul- Nya. 2.Larangan yang berasal dari sesama manusia, seperti larangan dari tuan kepada hambanya, atau pemimpin kepada yang dipimpinnya. 353 Karena ushul fiqih berkaitan dengan hukum syara maka larangan yang kami maksudkan di sini adalah larangan yang menjadi sumber penggalian hukum syara, yaitu larangan dari Allah dan Rasul-Nya. Hal ini akan kami jelaskan secara ringkas. An-Nahi -sebagimana telah dijelaskan- adalah tuntutan untuk meninggalkan suatu pekerjaan secara hakiki dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah, yaitu dari Allah dan Rasul-Nya. Kami katakan tuntutan — untuk meninggalkan suatu pekerjaan secara hakiki ( b S Gi ) agar Dbisa mengeluarkan/mengecualikan tuntutan untuk meninggalkan suatu pekerjaan yang bersifat majazi (b Sy s1 ), yaitu yang tidak dimaksudkan tuntutan — untuk meninggalkan suatu pekerjaan (larangan) dan yang diluar kemampuan mukhatab mukallah, termasuk juga larangan yang dihubungkan kepada mukhatab ghair mukallaf dengan penghubung tidak secara hakiki —sebagaimana telah kami jelaskan-. Kami katakan ( 5! 41 2391) dari pihak yang lebih tinggi kepada pihak yang lebih rendah' agar bisa mengeluarkan larangan yang berasal dari pihak yang lebih rendah kepada pihak yang lebih tinggi (ad-du'a) dan larangan dari pihak yang setaraf (al-1/timas). —sebagaiman yang telah dijelaskan-. Kami katakan “dari Allah dan Rasul-Nya' agar bisa mengeluarkan larangan darisebagian manusia kepada yang lainnya, yang bukan merupakan sumber penggalian hukum syara. Larangan yang dijelaskan dalam definisi di atas adalah termasuk uslub-uslub yang biasa digunakan bangsa Arab untuk memberikan arti tersebut di atas. Dengan meneliti uslub-uslub larangan yang digunakan bangsa Arab maka kita akan menemukan tiga usl/ub, yaitu: I.Bentuk kata mufrad yang secara bahasa berarti larangan. 2.Bentuk jumlah murakkabah atau kalimat, yang mengandung arti larangan dalam manthugnya. 3.Bentuk jumlah murakkabah atau kalimat, yang mengandung arti larangan dalam mathumnya. Bentuk Kata Mufrad yang Memberikan Arti Larangan. 1I. (3 Jas ). Bentuk kata ini merupakan pokok pada bab nahi. Contohnya firman Allah: Dan janganlah kamu sekali-kali menshalat Genazahkan) salah seorang yang mati di antara mereka selamanya. (TQS. at-Taubah (91: 84) (55e 35 Of sl JA Su Sekali-kali janganlah Kkamu mengatakan kepada Kkeduanya perkataan ah' dan yanganlah kamu membentak mereka. (TQS. al-Isra (171: 23)2.( 3Y Jek ). Bentuk kata ini dalam penggunaannya mengikuti (setelah) (3 Jas). Contohnya firman Allah: (i Ae A 5 455 Gi GE3 GAI E eah JESSI Dan hendaklah orang yang berhutang ifu meimlakkan (apa yang akan ditulis itu) , dan hendaklah ia bertakwa kepada Allah Tuhannya, dan janganlah ia mengurangi sedikitpun dari hutangnya. (TQS. al- Bagarah (21: 282) (ama 5al 033 Ge 515I GASI O yjAh AS YI Janganlah orang-orang mukmin mengambil orang-orang kafir menjadi wali dengan meninggalkan orang-orang mukmin. (TQS. Ali Imran (31: 28) A al p Ot BAG RSda Jamih JBI JA NSI Dan janganlah — orang-orang yang mempunyai Kkelebihan dan kelapangan diantara kamu bersumpah bahwa mereka Htidak akan memberi bantuan kepada kaum kKerabatnya. (TQS. an-Nuur 1241: 22) 3.(9 Je ). Bentuk kata ini jarang digunakan. Contohnya sabda Rasulullah saw: Jangan sampai aku bertemu salah seorang diantara kalian datang pada hari kiamat sedangkan pada pundaknya terdapat unta yang (bersuara) merintih-rintih.161 Maksud hadits ini adalah janganlah kalian dengan urusan-urusan ini —yakni tidak mengeluarkan zakat ternak unta-(mengakibatkan) aku menjumpai kalian pada hari kiamat berada dalam kondisi seperti itu. Perhatian: Sebagaimana dijelaskan dalam keterangan dilalah nahyi pada hadits Rasul di atas, sesungguhnya larangan tidak datang dari bentuk mufradnya (3 Jesi ) tetapi datang dari jumlah murakkabah (kalimat) yang memberikan arti larangan dari akibat- akibatnya. Sedangkan bentuk kata nahi yang lain ( Ja25N, JasY ) memberikan arti larangan secara langsung dari bentuk murradnya. Seperti yang dipaparkan pada contoh-contoh sebelumnya. Begitu juga arti larangan bisa diambil dari jumlah murakkabah dalam manthugnya, sebagaimana yang akan dijelaskan. Jumlah Murakabah dalam Manthug I.Nahi majazi yang disertai dengan suatu kondisi, maka larangan itu ditujukan pada kondisi tersebut Contohnya firman Allah: Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah sebenar-benar takwa kepada-Nya, dan janganlah sekall- kali kamu mati melainkan dalam keadaan beragama Islam. (TQS. Ali Imran (3): 102) Maksud ayat ini adalah kalian jangan meninggalkan Islam, terus meneruslah memeluk Islam sampai. kematianmenemput kalian sedang kalian dalam keadaan Islam. Ini terjadi karena larangan dalam manthug ayat bersifat majazi (3 5 s55- janganlah kalian mati). Larangan ditujukan pada kondisi kematian, yaitu mereka dalam keadaan Islam. Rasulullah saw bersabda: Salah satu di antara Kalian janganlah mati kecuali dia berprasangka baik Kkepada Allah.162 Maksud hadits ini adalah berprasangka baiklah kepada Allah dan terus meneruslah dalam keadaan demikian sehingga kematian menjemputmu dalam kondisi seperti itu. 2.Larangan mendekati pelaksanaan suatu perkara. a. Apabila larangan melakukan suatu pekerjaan disertai dengan suatu keadaan maka larangan tersebut ditujukan kepada keadaan itu, bukan pada pekerjaannya. Ini sama persis seperti yang telah dijelaskan pada bagian kesatu di atas. Contohnya firman Allah: Janganlah kamu shalat sedangkan kKamu dalam keadaan mabuk. (TQS. an-Nisa (41: 43) Dalam ayat ini terdapat larangan untuk mendekati shalat dalam keadaan tertentu (yaitu mabuk). Maka larangan ditujukan kepada keadaan itu saja. Sehingga 358 maksud ayat tersebut adalah kalian jangan mabuk ketika akan melaksanakan shalat, bukan jangan shalat dalam keadaan mabuk. Jadi, jika suatu larangan disertai dengan suatu keadaan, maka larangan itu ditujukan pada keadaan tersebut bukan kepada pekerjaan awal yang terkait secara langsung dengan larangan di dalam manthugnya. b. Apabila suatu larangan mendekati suatu pekerjaan tidak disertai dengan keadaan tertentu, maka larangan itu ditujukan dengan tegas dan keras kepada pekerjaannya. Contohnya firman Allah: [5&.....4 ;L»)WUUSM UJ.H U"JG" 'i)] Dan janganlah kamu mendekati zina, sesungguhnya zina itu adalah Ssuatu perbuatan yang keji dan suatu jalan yang buruk. (TQS. al-Isra (171: 32) Maksud ayat ini adalah, janganlah kalian berzina. Ini merupakan larangan yang sangat keras. Juga firman Allah: (GnoiGalt G3 VS GASI 5 A SSI Dan janganlah kamu dekati pohon ini, yang menyebabkan kamu termasuk orang-orang yang zalim. (TQS. al- Bagarah (21: 35) Artinya, kalian berdua jangan makan dari pohon itu. Larangan ini merupaskan larangan yang sangat keras agar tidak memakan buah dari pohon itu.3.Larangan dari akibat, berarti larangan itu ditujukan kepada sebabnya. Allah Swt berfirman: GAN BEsi 4SS SI Maka janganlah sekali-kal Kkehidupan dunia memperdayakan kamu. (TQS. Luqman (311: 33) Artinya, kalian jangan menjadikan dunia sebagai perkara yang sangat membingungkan sehingga hal itu menyebabkan Kkalian tertipu oleh kehidupan dunia. Jadi larangan dalam ayat ini bukan terhadap kehidupan agar tidak menipu kalian. Tetapi kehidupan yang menipu adalah akibat dari berlomba- lombanya (meraup) kesenangan dunia dan menguasainya dunia sehingga menyita perhatian kalian. Dengan demikian larangannya bagi kalian adalah: janganlah kalian tertipu dengan dunia (sabab). Allah Swt berfirman: (o SE Y a3 A Hai anak Adam, janganlah sekali-kali kamu dapat ditipu oleh setan. (TQS. al-A'raaf I71: 27) Larangan dalam ayat ini adalah bukan bagi setan dalam menggoda manusia, tetapi larangan ditujukan kepada manusia agar tidak boleh memberikan kesempatan kepada setan untuk menggoda mereka. Jadi, larangan tersebut ditujukan kepada sabab bukan akibat. Rasulullah saw bersabda:Jangan sampai aku berjumpa dengan salah seorang diantara kalian yang datang pada hari kiamat, sedangkan pada pundaknya terdapat unta yang meringkik-ringkik. Salah seorang berkata: “Wahai Rasulallah! tolonglah akuw'. Aku berkata: “Aku tidak kuasa menyelamatkanmu sedikitpun. Sungguh aku teladh menyampaikan kepadamuw'.163 Secara manthug larangan dalam hadits ini ditujukan kepada musabbabh (akibat), yaitu kesaksian Rasulullah kepada mereka dalam keadaan seperti itu. Namun sebenarnya larangan itu ditujukan kepada sebabnya, yaitu mereka tidak boleh melakukan kemaksiatan yang mengakibatkan Rasulullah menyaksikan mereka di hari kiamat nanti dalam keadaan demikian. 4.Jumlah syartiyyah murakkabah atau Jumlah khabariyyah yang memiliki makna syarat, dan jawab syaratnya mengandung celaan atas pelaksanaan /111/ syarat. Kalimat seperti ini menunjukan adanya tuntutan untuk meninggalkan suatu perbuatan. Contohnya firman Allah: Be JAI AB Gi a B S K S s SI S3I Dan barangsiapa yang mengerjakan kesalahan atau dosa, kemudian dituduhkannya Kepada orang yang tidak bersalah, maka sesungguhnya ia telah 361 berbuat suatu kebohongan dan dosa yang nyata. (TQS. an-Nisa (4): 112) Kalimat berita ini menjadi sebuah tuntutan untuk meninggalkan suatu perbuatan (larangan). Jadi, maksudnya adalah: Kalian jangan melakukan Kesalahan atau dosa. Karena jawaban dari jumlah syartiyyah tersebut mengandung celaan terhadap pelaksanaan syarat, yaitu (4 Juz! Gs Loli g ). Rasulullah saw bersabda: Sungguh, lenyapnya dunia lebih ringan bagi Allah dari pada membunuh seorang muslim tanpa hak. 164 Jumlah khabariyyah (kalimat berita) ini semakna dengan syarat. Yakni, sama dengan: Apabila dunia lenyap, maka hal itu lebih ringan bagi Allah dari pada membunuh seorang muslim tanpa hak. Dan dalam jawab syaratnya terdapat celaan atas pelaksanaan suatu perbuatan. Dengan demikian Kkalimat berita ini menjadi larangan, yakni: Janganlah — kalian membunuh satu jiwa muslimpun tanpa hak. 5.Dengan menggunakan huruf jar (&MI, 3, s ) dengan makna aslinya, yang dinafikan ada di awal kalimat. Contohnya firman Allah: 362 Maka tidak ada kewajiban sedikitpun atasmu melindungi mereka. (TQS. al- Anfaal (81: 72) Maksudnya: Kalian jangan bersahabat dengan mereka dan menjadikan mereka sebagai pelindung. AA E DE oA E Gtr AE (EG ol S AE NG EP Tidak ada halangan bagi orang buta, tidak pula) bagi orang pincang, tidak (pula) bagi orang sakit, dan tidak (pula) bagi dirimu sendiri, makan (bersama-sama mereka) di rumah kamu sendiri atau di rumah bapak-bapakmu. (TQS. an-Nur (1241: 61) Maksud ayat ini adalah: Kalian jangan merasa berdosa untuk makan (bersama- sama) di ..... Rasulullah saw bersabda: Tidak ada shadagah (zakat) pada tanaman yang (volumenya) dibawah lima wasag. 165 Shadagah dalam hadits ini adalah zakat. Jadi maksudnya adalah: Kalian jangan mengeluarkan zakat atas tanaman yang kurang dari lima wasag. Jumlah Murakkabah dalam Mafhum Dilalah iqtidla yang merupakan salah satu jenis marhum akan memberikan arti larangan jika: 363 I.Kepastian benarnya yang berbicara menuntut adanya dilalah — iqtidla. Contohnya firman Allah: Dan Allah sekali-kali tidak akan memberi jalan kepada orang Kkatir untuk memusnahkan orang-orang yang beriman. (TQS. an-Nisa I41): 141) Dilalah iqtidla (marhum) dari ayat ini adalah: Kalian jangan memberikan jalan kepada orang-orang kafir untuk menguasai kalian. Rasulullah saw bersabda: Janganlah digiatkan (Guatu) perjalanan kecuali menuju tiga mesjid, yaitu masjidku ini, masjid al-Haram dan masjid al Agsha. 166 Maksud hadits ini adalah, janganlah kalian menggiatkan perjalanan kecuali ke tiga masjid tersebut. 2.Sahnya terjadi perkara yang diucapkan secara syara menuntut adanya dilalah 1iqtidla. a. Uslub doa, yang merupakan Kkalimat berita madl/i atau mudlari. Contohnya: (Y Su il 2026 ) sama dengan (oe 3 S) 43 ) artinya, ya Allah janganlah Engkau memberkatinya. (3 y& al OXW ) sama dengan (eli Y dyw ) artinya, ya Allah janganlah Engkau mengampuninya. 364 b.Menggunakan makna hukum syara dalam bentuk kalimat berita (G£ , 5 5, a ). Kata-kata tersebut menuntut adanya suatu larangan dengan bentuk (3 jas) seperti: Hadits Rasulullah saw: Rasulullah saw melarang dua akad dalam satu transaksi. 1607 Artinya, kalian jangan melakukan dua akad dalam satu transaksi. Rasulullah melarang orang yang ada di pedesaan menjual kepada orang yang ada di pedalaman. 168 Maknanya adalah: Orang yang hadir di desa tidak boleh menjual kepada orang yang ada di pedalaman. Rasulullah saw bersabda: Allah tidak suka kepada kalian (orang yang) banyak berbicara, banyak bertanya dan menyia-nyiakan harta. 169 Maksudnya, kalian jangan melakukan tiga perkara itu. Allah Swt berfirman: (oi V GGe 5eb G GarGih 5 KA WA Tuhanku hanya mengharamkan perbuatan yang kKeji, baik yang nampak maupun yang tersembunyi. (TQS. al- A'raaf I71: 33) 365 Maksudnya, kalian jangan melakukan perbuatan-perbuatan yang keji. Dan diharamkan atasmu (menangkap) binatang buruan darat, selama kamu dalam ihram. (TQS. al-Maidah (51: 96) Maksudnya, kalian jangan berburu pada keadaan tersebut. faa & il Jl G3 pi an BG Sl 5SE A Diharamkan bagimu @nemakan) bangkai, darah, daging babi, (dagimng hewan) yang disembelih atas nama selain Allah. (TQS. al-Maidah I51: 3) Maksudnya, kalian jangan memakan bangkai....... Catatan: Kami mengatakan (3 Jas ) di sini, yakni kalian jangan memakan bangkai karena bangsa Arab apabila pengharaman tertuju pada perkara yang biasa dimakan, perkara yang biasa diminum, perkara yang biasa dinikahi atau perkara yang biasa dipakai, maka bentuk nahmya berarti: Kalian jangan memakan, jangan meminum, jangan menikahi, jangan menggunakan, atau (Y 1)Sb, Y uy Y GaSu, Y l ). Allah Swt berfirman: Diharamkan bagimu (memakan) bangkai. (TQS. al-Maidah I51: 3)Ayat ini menuntut adanya bentuk larangan yaitu: Kalian jangan memakan bangkai. Rasulullah saw bersabda: Khamar itu diharamkan karena zatnya.170 Hadits ini menuntut adanya bentuk larangan, yakni, kalian jangan meminum khamar. Allah Swt berfirman: Diharamkan atas kKamu mengawini ibu-ibumu. (TQS. an-Nisa (41: 23) Ayat ini menuntut adanya bentuk larangan, yakni kalian jangan menikahi ibu-ibu kalian. Rasulullah saw bersabda: Dua perkara yang diharamkan kepada laki-laki umatku, yaitu sutera dan emas.181 Maksudnya adalah, kalian tidak boleh memakai sutera dan emas. Itu semua dilakukan karena perbuatan-perbuatan tadi (makan, minum, nikah, berpakaian) tidak bisa dipisahkan dengan perkara-perkara tadi “(yaitu bangkai, khamar, wanita, perhiasan). Maka larangan terhadap benda-benda tersebut berarti juga larangan terhadap perbuatanyang tidak bisa dipisahkan darinya, sesuai dengan tuntutan bahasa Arab. 3.Kepastian sah kejadian apa yang diucapkan secara bahasa, menuntut adanya dalalah igtidia Udimar, artinya, menyembunyikan lafadz yang menunjukkan makna tertentu). Seperti kata at-tahdzir, artinya, memberikan peringatan. Contohnya firman Allah: (u an ABI @iarkanlah) unta betina (yang berasal dari) Allah dan minumannya. (TQS. asy- Syams (91): 13) Maksudnya, kalian jangan mendekati unta Allah dan minumannya, dengan berbuat sesuatu, atau jangan menyentuhnya dengan (maksud) melakukan kejahatan. Semakna dengan, jauhilah (untuk tidak) menyentuhnya dengan kejahatan. Jadi, di dalam ayat tersebut terdapat lafadz yang disembunyikan, yaitu jauhilah ( 133471 ), yang semakna dengan larangan. Rasulullah saw bersabda: Kalian harus menjauhi) duduk-duduk di jalanan. 172 Maksud hadits di atas adalah, kalian jangan cenderung duduk-duduk di jalanan. Semakna dengan, jauhilah duduk-duduk di jalanan. Dengan kata lain, dalam hadits tersebut terdapat lafadz yang disembunyikan, 368 yaitu jauhilah (1334—!), yang semakna dengan larangan. Hukum-Hukum yang Berkaitan dengan Amar dan Nahyi Pertama: Dilalah amar dan nahi terhadap hukum syara (lihatlah kembali bab pertama pasal kedua tentang ahkamu al-14'I). I.Setelah mempelajari bentuk tuntutan untuk mengerjakan atau meninggalkan sesuatu di dalam nash yang menjadi pembahasan. 2.Perlu dibahas tentang garinah yang menentukan jenis tuntutan, baik di dalam nash itu sendiri atau di dalam nash lainnya. 3.Apabila tuntutan beserta — garinah memberikan arti kepastian, maka tuntutan mengerjakan yang pasti ini berarti fardlu. Contohnya firman Allah: (ESGah 135 Dan dirikanlah shalat. (TQS. al-Bagarah (21: 43) Dengan garinah ayat: (abe a 2 AI G 90 Su 8 ASS GI Apakah yang memasukkan kamu Ke dalam @meraka) Sagar? Mereka menjawab: Kami dahulu tidak termasuk orang-orang yang mengerjakan shalat'. (TQS. al-Mudatstsir (741: 42-43) Apabila tuntutan meninggalkan suatu perbuatan diserati dengan garinah yang memberikan arti kepastian, maka tuntutantersebut memberikan arti haram. Contohnya firman Allah: OS A) A 36 G YI SEI Go AS JUS ASI G GASI ASI (Dk la3 Kia3 K Page 1 369 Dan janganlah kamu kawini Wanita-wanita yang telah dikawini oleh ayahmu. (TQS. an-Nisa (41: 22) Dengan garinah pada lanjutan ayat yang sama: Sesungguhnya perbuatan itu amat Keji dan dibenci Allah dan seburuk-buruk jalan (ang ditempuh). (TQS. an-Nisa (41: 22) 4.Apabila tuntutan mengerjakan suatu perbuatan beserta garinahnya memberikan arti melebihkan atau mengutamakan (anjuran) tetapi tidak bersifat pasti, maka tuntutan tersebut memberikan arti mandub. Contohnya sabda Rasulullah saw: Senyumanmu — dihadapan — saudaramu adalah sedekah bagimu. ! 75 Sedekah adalah garinah terhadap anjuran yang tidak bersifat tegas (pasti), karena tidak disertai adanya garinah lain, seperti adanya sanksi jika tidak tersenyum. Apabila tuntutan untuk meninggalkan suatu pekerjaan (nahyi-larangan) beserta garinahnya memberikan arti tarjih (pengunggulan/mengutamakan/anjuran) yang tidak bersifat tegas, maka tuntutan tersebut memberikan arti makruh. 370 Contohnya sabda Rasulullah saw tentang berobat dengan perkara yang diharamkan, yaitu dengan khamar: Sesungguhnya benda itu (khamar) 1599 1 579 bukanlah obat, melainkan penyakit. 184 Disertai dengan adanya garinah, yaitu pengakuan Rasul terhadap orang-orang yang meminta izin kepada beliau untuk berobat dengan air kencing unta (berobat dengan perkara yang haram). S.Jika tuntutan untuk melakukan dan tuntutan untuk meninggalkan sama, dari sisi melakukan dan meninggalkannya, maka (hukumnya) menjadi. mubah. Contohnya firman Allah: (2I 8 15 ASG 35&31;_;,:5»39] Apabila telah ditunaikan Sshalat, maka bertebaranlah kamu di muka bumi. (TQS. al-Jumw'ah (621: 10) Oarinahnya adalah hilangnya sebab keharaman, yaitu shalat Jum'at, sehingga bertebaran mengembalikan ke hukum asalnya, yaitu mubah. 6.Apabila tuntutan untuk melaksanakan atau meninggalkan suatu perbuatan sama secara syar'i, yakni dilihat dari pahala dan siksa, maka hukumnya menjadi ibahah. Tetapi salah satu dari dua yang mubah itu lebih utama dari yang lain, dilihat dari kemaslahatan dunia. Maka hukum tersebut menjadi suatu petunjuk (rsyad), yakni mubah min babil aula (lebih utama untuk 371 dilaksanakan) disebabkan adanya kemaslahatan dunia. Namun dilihat dari sisi pahala dan siksa tetap sama. Contohnya dalam amar (perintah): Maka hendaklah dia membawakan makanan itu untukmu, dan hendaklah dia berlaku lemah lembut. (TQS. al-Kahfi (1181: 19) (85AS Oi 5a G3 A OV Ge GI 3 GAI Hai — anak-anakku, janganlah kamu bersama-sama) nasuk dari satu pintfu serbang, dan masuklah dari pintu-pintu serbang yang berlain-lain. (TQS. Yusuf (121: 67) Contoh dalam nahyi (larangan) seperti firman Allah Swt: (i O4 Se GE Y Gul Hai — anak-anakku, janganlah kamu bersama-sama) nasuk dari satu pintfu Serbang. (TQS. Yusuf 1121: 67) Firman Allah Swt: aS pas SI an Dn aal ne i 3 la al Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu menanyakan (kepada Nabimu) hal- hal yang jika diterangkan kepadamu, niscaya menyusahkan kamu. (TQS. al- Maidah (5): 101) Catatan: Lihatlah kembali bab tentang garinah. 372 Kedua: Bersegera dan menunda dalam amar dan nahi Bentuk kata amar dan nahi di dalamnya tidak mengandung makna bersegera atau menunda. Tetapi hanya sekedar perintah dan larangan saja. Meskipun demikian penelitian terhadap penjelasan Rasulullah saw dan apa yang dilakukan oleh para sahabat ra dengan pengakuan dari Rasul menunjukkan bahwa: I.Amar yang menunjukan kepada makna bersegera atau menunda membutuhkan garinah. Apabila waktu pelaksanaan perintah ini luas (lapang) yakni lebih dari cukup untuk melaksanakan suatu perintah. Contohnya waktu shalat dan menunaikan zakat maka dibolehkan melaksanakan perintah tersebut pada bagian mana saja dari (interval) waktu yang luas itu. Apabila waktu pelaksanaannya sempit, yakni tidak cukup leluasa kecuali untuk satu kali pelaksanaan, maka pelaksanaannya wajib segera dilaksanakan pada waktunya. Contohnya shaum Ramadhan. Karena siang hari di bulan Ramadhan tidak cukup untuk melaksanakan lebih dari satu kali puasa. Apabila pelaksanaan perkara yang diperintahkan tidak dibatasi dengan waktu maka boleh dilaksanakan kapan saja, baik disegerakan atau ditunda. Contohnya pelaksanan atas macam-macam kafarat.2.Yang menjadi asal pada nahi adalah bersegera. Karena Kketerikatan dengan terhadap larangan (menjauhi larangan) harus dimulai sejak datangnya larangan. Dengan demikian, jika suatu larangan telah sampai kepada seseorang sesuai dengan yang semestinya, tetapi dia tidak menghentikan perbuatan yang dilarangnya itu maka baginya dikenakan sanksi di dunia oleh Daulah Islamiyah, dan di akhirat oleh Allah Swt. Inilah yang dilakukan oleh para sahabat ra tatkala turun ayat tentang pengharaman khamar, sampai firman Allah: (0 31 J Maka berhentilah kamu (dari mengerjakan pekerjaan itu). (TQS. al-Maidah (51: 91) Mereka berkata: “Kami berhenti, wahai Rabbi Dan mereka pun segera menumpahkan seluruh khamar yang masih tersisa, bahkan mereka melemparkan khamar yang telah siap untuk diminum. Hal ini (yaitu segera menghentikan yang dilarang) dilakukan jika larangan tersebut tidak ada penghalang tertentu atau tidak dinasakh. Apabila adanya suatu larangan disertai juga adanya penghalang, seperti larangan shaum dan shalat bagi wanita yang haid, maka larangan tersebut berakhir dengan berakhirnya penghalang. Apabila karena adanya nasakh maka 374 larangan tersebut lenyap sejak dimulainya nasakh. Contohnya sabda Rasulullah saw: Aku telah melarang kalian berziarah kubur. (Akan tetapi sekarang) Ssilakan berziarah.175 Ketiga: Pengulangan pada amar dan nahi Bentuk kata amar dan nahi pada zatnya tidak memiliki arti lebih dari satu kali pelaksanaan. Akan tetapi penelitian terhadap penjelasan Rasulullah saw dan apa yang dilakukan oleh para sahabat dengan pengakuan dari Rasulullah saw menjelaskan bahwa: I.Melaksanakan amar satu kali saja sudah dipandang cukup. Berulang-ulangnya pelaksanaan amar membutuhkan garinah, berupa perkataan atau perbuatan Rasulullah saw. Para sahabat telah memahami hal ini sehingga mereka menjalankan suatu perintah secara berulang-ulang. Contohnya shalat fardlu, padahal mereka menjalankan berbagai perintah lainnya tanpa berulang-ulang. Contohnya ibadah haji atau shalat yang lain. Mereka telah menyaksikan dan mendengarnya dari Nabi saw. 2.Memperlakukan suatu larangan dengan menghentikan diri selama-lamanya. Jadi, tidak cukup menghentikan diri dari perbuatan yang diharamkan hanya satu kali saja. Bahkan setiap melakukan perbuatan yang diharamkan akanmenjerumuskan pelakunya kepada siksaan setiap kali dia terjerumus. Hal itu telah dijalankan di masa Rasulullah dengan para sahabat ra, selama larangan tsersebut tetap ada, Kkecuali apabila larangan itu dihentikan dengan nasakh atau garinah yang jelas. Apabila tidak ada, maka keterikatan dengan larangan hanya satu kali tidaklah cukup, selama larangan itu tetap ada. Keempat: Konsistensi dan kontinuitas dalam amardan nahyi Amar dan nahi bagi mukhatabhD yang sedang menjalankannya berarti perintah untuk Kkonsisten dan Kkontinu dalam pelaksanaannya. I.Konsisten dan kontinu dalam pelaksanaan perintah. Contohnya firman Allah: (4 Ge EB JA Kl OASI GAI Hai Rasul, sampaikanlah apa yang diturunkan kepadamu dari Tuhanmu. (TQS. al-Maidah (51: 67) Maksudnya adalah Kkonsisten dan kontinulah dalam menyampaikan risalah, karena RasulullH saw ketika ayat tersebut diturunkan sedang menjalnkan tab/igh. Firman Allah Swt: Jib3 na g plb JB M Aaru a3 Oalk G GB otl (3 Maka bersabarlah kamu terhadap apa yang merecka katakan dan bertasbihlah sambil memuji Tuhanmu sebelum terbit mataharidan sebelum terbenamnya. (TQS. Oaaf I501: 39) Maksudnya adalah Kkonsisten dan kontinulah dalam kesabaran yang sedang engkau jalani. (a Al ga53 Abl piate 1s Gol I Wahai orang-orang yang beriman, tetaplah beriman KkKepada Allah dan Rasul-Nya. (TQS. an-Nisa I41): 136) Maksudnya, konsisten dan kontinulah dalam keimanan. 2.Konsisten dan kontinu dalam amar yang berbentuk doa. Contohnya firman Allah: Tunjukilah kami jalan yang lurus. (TQS. al-Fatihah (11: 6) Kalimat ini diucapkan oleh seorang mukmin yang berada di dalam petunjuk Allah. Maksudnya adalah konsisten dan kontinukanlah kami dalam Aidayah. Nabi Ibrahim as berdoa: Ya Tuhan kami jadikanlah kami berdua orang yang tunduk patuh kepada Engkau. (TQS. al-Bagarah (121: 1289) Maksudnya adalah teguhkanlah kami di dalam Islam. 3.Konsisten dan Kkontinu dalam nahi. Contohnya firman Allah: (o Ge SI SG A Se GAI Kebenaran itu adalah dari Tuhanmu, sebap itu jangan Ssekali-kali kamu termasukorang-orang yang ragu. (TQS. al-Bagarah (21: 147) Maksudnya bersikap teguhlah tanpa ada keraguan dan tetaplah pada kondisi seperti itu, karena Rasulullah saw ketika turun ayat ini tidak termasuk orang-orang yang ragu. Allah Swt berfirman: BAG JEYG . al Ge 5S SG GAl SA J) Mereka menjawab: Kami menyampaikan kabar gembira kKepadamu dengan benar, maka janganlah kamu termasuk orang- orang yang berputus asa'. Ibrahim berkata: Tidak ada orang yang berputus asa dari rahmat Tuhannya, Kecuali orang-orang yang sesat'. (TQS. al-Hijr 1151: 55-56) Maksud ayat ini adalah konsisten dan kontinulah kamu dalam keadaan tidak berputus asa. Karena Nabi Ibrahim as yang diseru dengan ayat: Janganlah kamu termasuk orang-orang yang berputus asa, tidak berputus asa. 4.Konsisten dan kontinu dalam nahyi yang berbentuk doa. Contohnya firman Allah: (onlai 5i 3 a3 SG I Ya Tuhanku, maka janganlah Engkau Jadikan aku berada diantara orang-orang yang zalim. (TQS. al-Mukminun (1231: 94) Maksudnya konsisten dan kontinukanlah aku dalam hal itu, yakni jauh dari kelompok orang-orang yang zalim, karena Rasulullah saw ketika ayat 378 tersebut diturunkan tidak termasuk orang- orang yang zalim. Rasulullah saw bersabda: Wahai Tuhanku, tolonglah aku dan yanganlah engkau menolong orang lIain untuk —— membinasakanku, berikanlah rencana yang baik untukku dan janganlah memberikan rencana untuk menghancurkanku. 176 Maksudnya, wahai Tuhanku abadikanlah pertolonganmu kepadaku dan janganlah Engkau menghalangiku dari pertolongan itu selama-lamanya. Dengan kata lain, Rasulullah saw berdoa kepada Allah agar konsisten dan kontinu dalam keadaan seperti itu. Sebab, Allah tidak membantu orang lain untuk membinasakan Nabi, ketika Nabi sedang berdoa. Kelima: Perintah terhadap sesuatu bukanlah larangan dari lawannya Kita telah mengetahui pada pembahasan sebelumnya bahwa amar mempunyai bentuk- bentuk tertentu, begitu juga dengan nalhu. Bentuk amar di dalamnya tidak terdapat larangan melainkan hanya perintah untuk mengerjakan sesuatu. Begitu juga di dalam bentuk mnahi tidak terdapat perintah melainkan hanya larangan dari menjelaskan sesuatu. Jadi manthug masing-masing dari amar dan nahi berbeda dengan manthug yang lainnya. Apabila kita membaca ungkapan: Dirikanlah shalaf, maka dariungkapan ini kita akan memahami adanya perintah untuk shalat. Manthugnya tidak menunjukkan pada selain perintah shalat. Jadi, dalam bentuk amar tidak terdapat larangan dari melakukan perbuatan yang tidak bermanfaat, larangan dari bermain- main, dan dari perkataan yang tidak termasuk bagian dari shalat. Semua perkara ini harus dicari dari dalil-dalil yang lain. Dan manthug “Dirikanlah shalat' tidak mencakup larangan dari perkara-perkara tadi. Begitu juga ketika kita membaca ayat: Dk s1a5 Kar DS A GI GA 5I Dan janganlah kamu mendekati zina, sesungguhnya zina itu adalah Suatu perbuatan yang keji, dan suatu jalan yang buruk. (TQS. al-Isra (171: 32) Dari ayat ini kita akan mampu memahami adanya larangan dari perbuatan zina. Manthugnya tidak menunjukkan pada perintah untuk menikah. Hukum tentang pernikahan harus dicari dari dalil-dalil yang lain. Dengan demikian, perintah terhadap sesuatu bukanlah larangan dari lawannya. Begitu juga larangan dari sesuatu bukanlah perintah terhadap lawannya. Masing-masing dari keduanya (amar dan nahy) mempunyai bentuk-bentuk tersendiri, yang Kketika diucapkan akan menunjukkan terhadap amar atau nahyi yang khusus berkaitan dengan bentuk (kata) tersebut.Keenam: Dampak larangan terhadap berbagai akad dan tasharruf (pengelolaan harta). Larangan dari akad dan tasharruf ada tiga keadaan: I.Larangan yang ditujukan pada rukun- rukun akad. Pada kondisi seperti ini maka akad tersebut batal, karena merusak salah - satu rukun berarti merusak akad itu sendiri. Apabila larangan ditujukan pada materi akad (benda yang menjadi objek akad) misalnya firman Allah: Diharamkan bagimu (memakan) bangkai. (TQS. al-Maidah (51: 3) Maka menjualnya dalam kondisi seperti itu juga adalah batal. Begitu juga jika larangan berkaitan dengan ketidaklayakan dua pihak yang bertransaksi, seperti gila, maka akad atau transaksinya batal. 2.Larangan yang ditujukan pada syarat- syarat dalam akad yang tidak termasuk rukun-rukun akad, yakni bukan pada materi akad dan kedua pihak yang berakad. Pada kondisi seperti ini akadnya menjadi fasid. Contohnya sabda Rasulullah saw: Janganlah orang yang (tinggal) di perkampungan membeli (barang) dari orang yang datang dari pedalaman.177 Hal ini karena dia (orang yang datang dari pedalaman) tidak mengetahui harga yang ada dipasaran. Maka jual beli sepertiini fasid. Namun, jika orang yang datang dari pedalaman itu sampai kepasar dan mengetahui harga serta dia rela, maka jual belinya diganti (statusnya dari asid) menjadi sah, tidak batal. 3.Larangan yang ditujukan pada perkara selain rukun akad dan syarat-syaratnya. Maka jual beli pada kondisi seperti ini sah, dan dosanya menimpa orang yang menyalahi larangan. Contohnya firman Allah: Apabila diseru untuk menunaikan shalat pada hari Jumat, maka bersegeralah kamu kepada mengingat Allah dan tinggalkanlah Jual beli. (TQS. al-Jumwah 1621: 9) Larangan berjual belli karena (pelaksanaan) shalat Jum'at tidak kembali pada rukun dan syarat akad, sehingga jual beli pada saat itu tetap berlangsung dan sah, akan tetapi di dalam aktifitas itu terdapat dosa bagi si penjual dan si pembeli karena menyalahi larangan yang ada dalam ayat tersebut. Perlu diketahui bahwa larangan yang memberikan arti tiga keadaan tadi, yaitu batal, fasad dan sah yang disertai dosa bagi yang menyalahinya, adalah larangan yang bersifat tegas. Adapun larangan yang tidak bersifat tegas maka tidak berimplikasi dosa, melainkan hanya terjerumus dalam daerah makruh saja.Bab 13 UMUM DAN KHUSUS Lafadz 4m (umum) adalah lafadz murrad yang mempunyai satu makna tetapi mencakup dua bagian atau lebih di bawahnya, tanpa ada keutamaan bagi salah satu bagiannya terhadap yang lain dalam dilalahnya. Kecuali jika terdapat pengkhususan (7akASi5). Dalam definisi diatas disebutkan lafadz mulfrad, tidak dikatakan lafadz saja, sehingga mengeluarkan lafadz yang murakkab. Lafadz murakkabD yang mencakup beberapa bagian di bawahnya tidak disebut lafadz yang umum, tetapi disebut lafadz kul/i, selain itu bukan. Juga dikatakan mempunyai satu arti sehingga dikeluarkan lafadz yang musytarak dari definisi itu, karena lafadz musytarak meskipun mencakup beberapa bagian di bawahnya tetapi mempunyai banyak makna. Misalnya saja kata al-4in bisa berarti mata untuk melihat, mata-mata atau mata air. Untuk menjelaskan maksud lafadz musytarak membutuhkan adanya garinah. Karena itu lafadz musytarak termasuk lafadz mujmal yang membutuhkan penjelasan, sebagaimana yang akan kami jelaskan. Berbeda dengan lafadz ar-rajul yang memakai al-jinsiyyah. Lafadz ini merupakan lafadz yang mempunyai satu arti tetapi dibawahnya mencakup beberapa bagian. Misalnya, Umar, Zaid dan yang lainnya. Untuk menjelaskan maksudnya membutuhkan adanya pengkhususan (akhsis). Lafadz ini termasuk lafadz am (umum). Disebutkan juga tanpa ada keutamaan dalam penunjukan bagi salah satu bagian atas yang lainnya. Definisi tersebut mengeluarkan lafadz mangul, kinayah dan yang sejenisnya. Lafadz-lafadz ini meskipun dibawahnya mencakup beberapa bagian tetapi tidak sama di dalam penunjukannya, sehingga salah satunya diunggulkan terhadap yang lain. Contohnya perkataan anta asadun, artinya engkau adalah singa. Lafadz asad menunjukkan terhadap singa secara Aakiki, dan menunjukkan terhadap keberanian secara majazi. Sangat jelas bahwa yang dimaksud dengan perkataan tadi adalah makna majazi. Lafadz am (umum) ada dua macam: yaitu lafadz m (umum) yang tidak ada cakupan yang lebih umum lagi kecuali itu, seperti kata al-madzkur, karena lafadz ini mencakup yang ada dan yang tidak ada, yang diketahui dan yang tidak diketahui. Begitu juga kata syai'un, kata ini mencakup setiap yang ada baik terlihat maupun tidak terlihat. Lafadz umum dihubungkan terhadap suatu kata, dan khusus dihubungkan terhadap kata yang lain. Contohnya lafadz malaikat. Kata ini bersifat umum dan dihubungkan kepada kata-kata yang ada di bawahnya (bagiannya). SepertiJibril, Mikail, Israfil. Sedangkan Kkhids (khusus) dihubungkan kepada kata yang ada di atasnya. Seperti kata al/l-makhlugat. Sebab, kata malaikat itu merupakan salah satu bagian dari kata al-makhlugat. Seperti halnya kata al-insu, al jinnu, al-ardlu, as-sama. Adapun lafadz khis adalah satu lafadz yang menunjukan kepada satu arti, seperti isim alam (nama). Contohnya: Hasan, Muhamad, Ali. Kata khas seperti itu merupakan bagian pertama dari kata Khas yang disebutkan dengan kata kh4s yang tidak ada lagi yang lebih khusus kecuali itu. Sedangkan bagian kedua dari lafadz khas adalah seperti yang telah diceritakan pada penjelasan lafadz 4m di atas, yaitu khusus dihubungkan kepada suatu kata, dan umum dihubungkan kepada kata yang lain. Bentuk-bentuk lafadz 4m I.Jamak yang dimakrifakan, dengan memakai aljinsiyyah, yaitu al yang menunjukkan jenis atau Iistighrakiyyah, yakni al yang mencakup seluruh bagian dari kata yang dimasukinya. Contohnya firman Allah: (ae E3 0 AAG OAGI 255 Gs Loai JESUI Bagi laki-laki ada hak bagian dari harta peninggalan ibu bapak dan Kkerabatnya, dan bagi wanita ada hak bagian (pula). (TQS. an-Nisa (41: 7) Jamak yang dimakrifakan dengan idliafah. Contohnya firman Allah:S 2A5 a i S Allah mensyariatkan bagimu tentang (pembagian pusaka untuk) anak-anakmu. (TQS. an-Nisa (41: 11) 2.Lafadz. mufrad yang dimaTrifaikan dengan lafadz al-jinsiyyah bukan al- ahdiyyah yang mengeluarkan lafadz mufrad itu dari keumumannya. Contohnya: (egaui AG 6 EIG GEMI Laki-laki yang mencuri dan perempuan yang mencuri, potonglah tangan keduanya. (TQS. al-Maidah (51: 38) 3.Lafadz nakirah yang ada pada susunan nafi syarat atau nahyi. Contohnya: I ae A AE a J Allah tidak menurunkan sesuatupun kepada manusia. (TQS. al-Awaam (I61: 91) Jika datang kepadamu orang 1asik membawa suatu berita, maka periksalah dengan teliti. (TQS. al-Hujurat (491: 6) Janganlah suatu kaum mengolok-olokkan Kaum yang lain. (TQS. al-Hujurat (491: 11) Kata-kata basyar, fasik dan gaum merupakan lafadz nakirah — yang menunjukkan arti yang bersifat umum dalam susunannya. 4. Isim-isim syarat.Contohnya: (k an8 GE 6S g3 SAI Barangsiapa diantara Kamu hadir (di negeri tempat tinggalnya) di bulan itu, maka 386 hendaklah ia berpuasa. (TQS. al-Bagarah (21: 185) Dan apa saja harta yang baik yang kKamu natkahkan, niscaya kamu akan diberi pahalanya dengan cukup. (TQS. al-Bagarah (121: 272) li SA AE E G HI Dengan nama yang mana saja kamu seru, Dia mempunyai asmaul husna (nama- nama yang terbaik). (TQS. al-Isra (17I: 110) (e SS yII S Dimana saja kamu berada, kematian akan mendapatkan kamu. (TQS. an-Nisa I41: 78) 5.Isim-isim istifham. Contohnya: (a GB JA 1 Siapakah yang melakukan perbuatan ini terhadap tuhan-tuhan kami. (TQS. al- Anbiya (211: 59) (Dl a i 315 15G1 Apakah maksud Allah menjadikan ini untuk perumpamaan? (TQS. al-Bagarah (21: 26) (n 5a ) Bilakah datangnya pertolongan Allah? (TQS. al-Bagarah (21: 214) Dimana (berhala-berhala) yang biasa kKamu sembah selain Allah? (TQS. al-A'raaf I71: 37) 387 6.Isim maushul, yaitu man dan m4 apabila menunjukan jamak, juga alladzina dan allati, Contohnya: [“f)…) P*W* 5? UA 3;'.…_4»)] Hanya kepada Allah-lah sujud (patuh) segala apa yang di langit dan di bumi. (TQS. ar-Ra'd (131: 15) (eS05 513 4 5SI JeI Dan dihalalkan bagi kKamu Sselain yang demikian. (TQS. an-Nisa I41: 24) AES AA anl a G3I 05533 Se 05I A) (3 Orang-orang yang meninggal dunia diantaramu dengan meninggalkan Iisteri- isteri (hendaklah para isteri — itu) menangguhkan dirinya (ber'iddah) empat bulan sepuluh hari. (TQS. al-Bagarah (21: 234) 7.Kata yang dirdhafatkan terhadap setiap (bentuk) jamak, baik lafadznya atau maknanya. Contohnya: Tiap-tiap diri bertanggung jawab atas apa yang telah diperbuatnya. (TQS. al- Mudatstsir (741: 38) Begita juga lafadz ajma'un dan aktaun. Sedangkan lafadz jamak yang (bentuknya) nakirah, contohnya: [gupab 3333“'; G3 i a Disebut nama-Nya di dalamnya, pada waktu pagi dan waktu petang. (TQS. an- Nuur (24): 36) 388 Diperselisihkan tentang keumumannya dilihat dari sisi bahwa lafadz tersebut tidak mencakup seluruh bagiannya, melainkan hanya sebagian besar saja. Yang dengan cepat dapat dipahami ketika disebutkan lafadz. Jjamak adalah bahwa perkaranya lebih dari tiga, atau sedikitnya adalah tiga menurut Jumhur. FAIDAH 1I.Terdapat lafadz umum, baik bagi yang berakal atau tidak, baik jamak atau mufrad, seperti () dalam balasan/jawaban (al- Jjaza) dan istifham. Juga terdapat lafadz umum bagi perkara yang tidak berakal, bisa “(bentuknya) mutlak tanpa ada pengkhususan dengan jenis tertentu, seperti m4 dalam jawab. Contohnya: la aI- yaddi mi akhadzat hatt4 taruddahu, dan m4 istifham, seperti: madza shana'ta, bisa juga (bentuknya) tidak mutlak, yakni dikhususkan terhadap sebagian jenis bagi perkara yang tidak berakal, seperti: mata, yang mempunyai arti waktu dalam jawab dan istifham. Contohnya: mati ja-a al- gaumu, mata i tani akramtuka. 2.Banyaknya jamak yang makrifat melebihi banyaknya jamak yang nakirah. Karena itu sering dikatakan: rijalun min ar-rijal, tidak sebaliknya. 3.Berapakah batas minimal jamak, apakah dua atau tiga. Hal ini diperselisihkan (yaitu antara dua dan tiga). Untuk menentukannya membutuhkan garinah.Apabila dilihat dari aspek Sunnah, maka shalat jamaah dipandang bisa (dilakukan) dengan dua orang. Rasulullah saw bersabda: Dua orang, dan yang selebihnya adalah jamaah. 178 BENTUK-BENTUK LAFADZ KHUSUS I.Isim alam, baik manusia, seperti: Muhammad, Nuh, atau nama bagi benda apa saja, seperti: tulihah, misymisy, nama bagi buah yang terkenal, dan yang lainnya. 2.Isim yang dimarifatikan dengan al lil ahadi, seperti perkataan: ja-a ar-rajulu dan kita maksudkan terhadap seorang lelaki tertentu yang diketahui antara kita dan diantara orang yang diajak berbicara. 3.Menentukan isim dengan menunjuknya, seperti perkataan: dzalika al-gadim atau hadza al-jalisu. 4.Bilangan yang dibatasi, meskipun lebih banyak dari dua, seperti: salitsun atau khamsun. AT-TAGHLIB Seperti yang sudah kami jelaskan bahwa lafadz umum mencakup seluruh bagian yang termasuk dibawah jenisnya. Meskipun demikian orang-orang Arab dalam kondisi tertentu tertentu terkadang menggunakan lafadz-lafadz umum agar mencakup bagian - bagian yang lainnya karena adanya hubungan diantara keduanya dalam bahasamereka. Inilah yang disebut dengan af- taghlip. Dengan mencermati berbagai penggunaan taghlib oleh orang-orang Arab, tampak jelas bahwa hal ini mencakup kondisi-kondisi berikut: I.Memenangkan lafadz mudzakkar agar mencakup mu'annats. Yakni mengunggulkan lafadz ar-rijal agar di dalamnya mencakup lafadz an-nisd. Apabila laki-laki dan wanita diseru dengan suatu perbuatan yang ditujukan bagi keduanya, maka akan diseru dengan memakai lafadz mudzakkar. Contohnya lafadz ulil albab di dalam ayat: SA PGI AG Je SS3 SUG SAI Gl 3 O1 (By Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi dan silih bergantinya malam dan siang terdapat tanda-tanda bagi orang- orang yang berakal. (TQS. Ali Imran I3I: 190) Lafadz ini mencakup juga ulatul albab. Dan firman Allah: (a A 1ae Gaihi GAI Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah. (TQS. Ali Imran (3): 102) Lafadz amanu mencakup juga wanita- wanita yang beriman. a) Apabila suatu seruan terhadap suatu perbuatan ditujukan khusus bagi laki- laki dengan disertai garinah, maka saatitu tidak terjadi taghlib. Contohnya firman Allah: KA AAlI pi a OKA Go i BSI 1ie Gul KEI (a 15553 an S3 I Hai orang-orang yang beriman, apabila diseru unftuk menunaikan shalat pada hari Jumat, maka bersegeralah kamu kepada mengingat Allah dan tinggalkanlah jual beli. (TQS. al-Jumwah (621: 9) Seruan di dalam ayat tersebut yaitu alladzina amanu dan fas'au ila dzikrillahi di dalamnya tidak terdapat taghIiD karena shalat Jum'at diwajibkan hanya bagi laki-laki saja, sehingga lafadz alladzina dan fas'au diartikan terhadap laki-laki saja. b)Apabila yang dimaksud oleh seruan tersebut adalah memberikan pernyataan atas adanya hubungan suatu hukum dengan wanita, sama dengan derajat hubungan hukum tersebut terhadap laki- laki, maka untuk menghilangkan kekeliruan tidak ada taghlib. Bagi masing-masing dari keduanya diberikan seruan secara terpisah. Contohnya adalah para wanita yang bertanya kepada Rasulullah tentang tagh/ib seruan hukum bagi laki-laki, karena mungkin saja (muncul kesan) kaum wanita tidak lebih penting dari laki-laki. Maka diturunkanlah sebagian ayat yang ditujukan kepada kaum wanita untukmenghilangkan kekeliruan, dan menonjolkan peranan mereka. Seperti firman Allah: Sibe S Je Je lA Jb l Ce I i Maka Tuhan mereka memperkenankan permohonannya (dengan berfirman): Sesungguhnya Aku tidak menyia- nyiakan amal orang-orang yang beramal diantara Kkamu, baik laki-laki atau perempuan'. (TQS. Ali Imran (31: 195) (. GANy Ge jahg SKG Ge DIl Sesungguhnya laki-laki dan perempuan yang muslim, laki-laki dan perempuan yang mujkmin, ... (TQS. al-Ahzab (33I: 35) (ae pSi i GGI SEKaAiG GEl DI Sesungguhnya orang-orang — yang bersedekah, baik laki-laki maupun perempuan dan meminjamkan kepada Allah pinjaman yang baik. (TQS. al- Hadid 1571: 18) Ketentuan ini menampakkan hubungan hukum yang ditujukan bagi wanita sama dengan laki-laki, dilihat dari aspek pujian. Terkadang juga penampakan hubungan hukum tersebut ada, dilihat dari sisi celaan. Seperti firman Allah: (e 51 SSI SUBEAG aEI i 3I Allah mengancam orang-orang munarik laki-laki dan perempuan dan orang-orang Katir dengan neraka jahanam. (TQS. at-Taubah (91: 68) Dan supaya Dia mengazab orang-orang munafik laki-laki dan perempuan dan orang-orang musyrik lakilaki dan perempuan. (TQS. al-Fath (481: 6) 2. Taghlib mencakup seruan bagi orang yang berakal terhadap yang tidak berakal, jika seruan itu dituukan baik kepada yang tidak berakal maupun berakal. Contohnya adalah firman Allah: (8G Y 03528 5a Je i i aal AS 155I Dan apabila kamu ditimpa bahaya di lautan, niscaya hilanglah siapa yang kamu seru kecuali Dia. (TQS. al-Isra (171: 67) Mereka adalah orang-orang musyrik yang biasa menyembah berhala-berhala sebagai tuhan dan selain berhala, baik mereka berakal maupun tidak berakal. Ayat tersebut menunjukkan kesempurnaan taghlib seruan bagi orang yang berakal, yaitu kata man untuk menjelaskan bahwa apa yang mereka duga sebagai tuhan yang mereka sembah tidak akan bisa memberikan manfaat kepada mereka dalam kondisi seperti itu. Dan mereka tidak akan bisa mengabulkan permintaannya meskipun berakal. Maka bagaimana mungkin terhadap berhala-berhala yang tidak bisa bergerak (tidak bisa berbuat apa- apa) dan senantiasa mereka sembah bisa memberikan manfaat atau memenuhi 394 permintaan mereka? Hal itu dilakukan untuk menguatkan bahwa hanya Allah sajalah yang menjadi Tuhan yang harus disembah, Pencipta yang tidak ada sekutu baginya dan yang bisa memenuhi permintaan orang yang berdoa ketika berdoa. Selain dari Allah adalah ciptaan Allah. Contoh lain adalah firman Allah: (o5I SGN i G AB ESI Dan Tuhanmu lebih mengetahui siapa yang ada di langit dan di bumi. (TQS. al-Isra (171: 55) Yaitu mencakup baik yang berakal ataupun tidak berakal. Dalam ayat tersebut digunakan seruan bagi orang yang berakal, yaitu kata man. a. Apabila keberadaan orang yang berakal dan tidak berakal tidak mempengaruhi suatu hukum, yaitu seakan-akan yang berakal tidak ada bersama dengan yang tidak berakal, maka tidak ada taghlip bagi yang berakal. Seruan tersebut ditujukan kepada yang tidak berakal. Contohnya firman Allah: (a na A 033 5a 0AI 13 ASSI Sesungguhnya kamu dan apa yang kamu sembah selain Allah adalah umpan Jahanam. (TQS. al-Anbiya 1211: 98) Mereka adalah bangsa Arab yang biasa menyembah berhala, diantara mereka ada juga yang menyembah Isa as, tetapi mereka menyembah Isa as bukan berdasarkan Kkeridhaan. Itu Kkarenaketidakmampuan mencegah mereka dari hal itu. Maka seruan dalam ayat di atas ditujukan terhadap yang tidak berakal dengan memakai kata m4. Inilah yang menyebabkan Zab'ari. memerlukan (penjelasan) Rasulullah saw bahwa ayat tersebut mencakup Nabi Isa. Namun, bagaimana mungkin Isa as berada di dalam neraka? Maka turunlah ayat untuk mengecualikannya. (0y 8 GI A G 5al EA Gol OII Bahwasanya orang-orang yang telah ada untuk mereka kKetetapan yang baik dari Kami, mereka itu dijauhkan dari neraka. (TQS. al-Anbiya (211: 101) Ayat ini sebagai dalil bahwa m4 dalam ayat yang pertama -yang secara bahasa diperuntukan bagi yang tidak berakal— digunakan dengan uslub taghlib agar bisa mencakup Isa as. Dan Isa as termasuk pihak yang berakal. Oleh karena itu terjadilah pengkhususan atas keumuman kata m4 pada ayat pertama. Inilah makna yang paling kuat bagi penggunaan kata m4 pada ayat tersebut. Adapun pendapat yang mengatakan bahwa kata m4 diperuntukkan bagi yang tidak berakal tanpa ada taghlib adalah pendapat yang lemah. Karena pada kondisi seperti ini berarti tidak perlu adanya pengecualian terhadap Nabi Isa asa (yang ada) pada ayat kedua. b.Apabila pihak yang berakal dianggap seolah-olah tidak ada bukan karena tidakada pengaruhnya melainkan karena maksud dari seruan tersebut adalah untuk menjelaskan (menampakkan) sedikitnya bentuk yang dihubungkan dengan makhluk lain yang tidak berakal. Pada kondisi ini tidak ada taghlib dan seruannya (ditujukan) bagi pihak yang tidak berakal saja. Contohnya firman Allah: (?3N 8 G3 GAN A G SI Kepunyaan Allahlah segala yang ada di langit dan di bumi. (TQS. Ali Imran I3I: 109) Kata m4 pada ayat ini digunakan untuk pihak yang tidak berakal, karena yang dimaksud adalah makhluk Allah yang tidak berakal, yang tunduk kepada Allah, tetapi sangat banyak dihubungkan dengan makhluk yang berakal. Begitu juga firman Allah: [ga”fi? u3EI G uc_._f] Senantiasa bertasbih kepada Allah apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi. (TQS. al-Jumwah (621: 1) Maksudnya, bahwa makhluk yang mensucikan Allah serta tunduk kepada- Nya dari makhluk yang tidak berakal dalam kerajaan Allah, sangat banyak dihubungkan dengan yang berakal dan para mukallat, sebagai penghinaan Allah kepada orang-orang yang berakal tetapi tidak bertasbih.c. Begitu juga apabila yang berakal tidak diketahui sifat dan hakikatnya bagi yang menyeru atau yang diseru, atau orang yang menyeru bermaksud mencarinya saat pertama kali karena (sebelumnya) tidak diketahui. Maka uslub mukhatap sghairu agil digunakan. Orang-orang Arab Kketika melihat sesuatu yang bergerak dari kejauhan, yang tidak diketahui sifat dan hakikatnya, akan berkata (4 14a). Begitu juga ketika mereka mempertanyakan perkara yang tidak diketahui sifat dan hakikatnya. Allah Swt berfirman: (a G3 pG paS AAI 4I J3 BI Dan apabila dikatakan kKepada mereka: Sujudliah kamu sekalian kepada Yang Maha Penyayang.. Mereka menjawab: Siapakah Yang Maha Penyayang itu?. (TQS. al-Furgan 1251: 60) (il 3 13 0553 JI Firaun bertanya: Siapa Tuhan semesta alam itu? (TQS. asy-Sywara 1261: 23) loe i i Gl 1 ASI OGA Je 3I Tidak boleh mereka menyembunyikan apa yang diciptakan Allah dalam rahimnya. (TQS. al-Bagarah 121: 228) Ketika ia berkata kepada anak-anaknya: “Apa yang kamu sembah sepeninggalku'. (TQS. al-Bagarah I21: 133)Dalam ayat ini Nabi Ya'gub bermaksud membahas topik tentang Al-Khaliq yang harus disembah pada saat pertama kalinya. Seperti halnya jika tidak diketahui oleh yang diseru untuk menjelaskan bahwa manusia sesuai dengan fitrah dan akalnya mampu mengenali Al-Khaliq dan mengimani- Nya, tanpa harus meriwayatkan hal itu dari yang lain. d. Apabila seruan ditujukan terhadap pihak yang berakal dari sisi halal dan haram, seperti halnya suatu benda. Maka akan digunakan seruan bagi yang tidak berakal. Contohnya firman Allah: (E Ge ASI b 1 ASIH Maka kawinilah wanita-wanita lain yang kamu senangi. (TQS. an-Nisa I41: 3) laS ES G M sI Ge OkiI Dan (diharamkan juga kamu mengawini) wamnita yang bersuami, Kecuali budak- budak yang kamu muiliki. (TQS. an-Nisa (41: 24) Dan janganlah kamu Kawini wanita- wanita yang telah dikawini oleh ayahmu. (TQS. an-Nisa (41: 22) Dalam ketiga ayat ini Allah menyeru (kepada) yang berakal dengan menggunakan seruan bagi yang tidak berakal. 3. TaghIib sifat yang berakal. Apabila yang tidak berakal disifati dengan sifat yangberakal maka seruan bagi yang berakallah yang digunakan dengan sebab adanya taghlib as-siftat. Allah Swt berfirman: (oe y Bb l9 AG KS a a H J Sesungguhnya aku bermimpi melihat sebelas bintang, matahari dan bulan, kKulihat semuanya sujud Kepadaku. (TQS. Yusuf (121: 4) Dalam ayat tersebut digunakan kata ( e ) yakni seruan bagi yang berakal sebagai pengganti kata (4i, ) yang merupakan seruan bagi yang tidak berakal. Hal ini dilakukan Kkarena mensifati bulan, matahari dan bintang dengan sifat yang (dimiliki) bagi yang berakal, yaitu kata (re ). Dalam rangka taghlib sifat yang berakal maka digunakanlah seruan bagi yang berakal, yaitu kata (sezi, ) sebagai pengganti kata (kzi, ) yang digunakan bagi yang tidak berakal. Contoh lain adalah firman Allah: [b,ig.;u,j(fb;“r&jtxi lA P&_p.:wubdu] Ibrahim menjawab: “Sebenarnya patung yang besar itulah yang melakukannya, maka tanyakanlah kepada berhala itu, jika mereka dapat berbicara'. (TQS. al-Anbiya (21): 63)Bertanya dan berbicara adalah sifat bagi yang berakal, kemudian dilakukanlah tagh/ib seruan bagi yang berakal, sebagai pengganti seruan kepada patung-patung yang tidak berakal, sehingga dalam ayat tersebut digunakan kata (ex5 ) yang sebenarnya ditujukan bagi yang berakal, bukan kata ( x$ ) yang diperuntukkan bagi yang tidak berakal (padahal yang dimaksud adalah menyeru yang tidak berakal). Begitu juga digunakan kata (seskwt ) sebagai pengganti kata (e jkuu ). Perhatian: Bangsa Arab terbiasa menggunakan taghlib pada bentuk-bentuk kata umum - sebagaimana telah dijelaskan-, mereka juga terbiasa memakai tagh/ib dalam lafadz-lafadz khusus, yang kemudian disebut taghIiD mutsanna. Orang Arab terbiasa memakai tatsniah dari mufrad untuk menunjukkan bahwa mufrad ini dan mufrad yang lainnya tidak sejenis, tetapi di antara keduanya terdapat hubungan (yang saling berkaitan). Mereka mengatakan (22 ) maksudnya adalah matahari. dan bulan. Mereka mengatakan (21y»3! ) maksudnya mencakup ibu dan bapak. Orang Arab juga terbiasa menggunakan fatsniah dari kata sifat untuk mencakup dua perkara yang berserikat di dalam satu sifat. Misalnya perkataan orang arab (09 ) yang ditujukan untuk gunung Abi Oais dan gunung Og'igi'an yang ada diMakkah, karena Kkeduanya merupakan gunung batu yang keras. Juga kata (05 391 ) untuk kurma dan air, begitu pula untuk kalajengking dan ular. Pengkhususan Kata yang Umum Yaitu memalingkan suatu kata dari umum menjadi khusus. Lafadz yang tidak mempunyai kata umum maka tidak mungkin terjadi pengkhususan. Dalil-dalil Pengkhususan Dalil ini terbagi dua, yaitu dalil pengkhususan yang menyatu (23! yawasul! a! ) dan dalil pengkhususan yang terpisah (&si Ua,ahd!lLaiilL Pertama. Dalil Pengkhususan yang Menyatu I.Pengecualian (al-istitsna), yaitu dengan menggunakan kata [u,i._u*:? cw_._j O l aS I ae al S ja pe LY!] )O)S._u y, Q”':J7 D ey MS ay IS, Lale, e p, 1, YC a.Asalnya (3 ) adalah huruf untuk mengecualikan (1s! stzwl ), tetapi takhsis bisa terjadi dengan menggunakan (3! ) apabila terdapat isfifsna muttashil, yaitu jika mustatsna merupakan jenis dari mustatsna minhu. Contohnya firman Allah:(i 3 pg 1 96 Gaar i AAG BEASI Lalu Kami Sselamatkan 1a beserta keluarganya semua, Kecuali seorang perempuan tua Gsterinya) yang termasuk dalam golongan yang tinggal. (TQS. asy- Sywara (261: 170-171) Kata perempuan tua pada ayat di atas dikecualikan dari kata keluarganya. Sedangkan kata perempuan itu termasuk jenis dari kata keluarganya. Maka terjadilah takhsis dengan istitsna. b.Kata (i ) juga bisa datang dengan lS) makna-makna lain. Dalam kondisi seperti ini tidak disebut dengan takhsis istitsna. Seperti istitsna mungathI', yaitu jika mustatsna bukan jenis dari mustatsna minhu. Contohnya firman Allah: (o Y Gi 53 GAI SSI BE 5I Dan Gngatlah) ketika Kami berfirman kepada para malaikat: Sujudlah kamu kepada Adam'. Maka sujudlah mereka Kecuali iblis. (TQS. al-Bagarah 121: 34) Pada ayat ini istifsnanya adalah istitsna mungathi, karena iblis bukan jenis dari malaikat. Jadi, maknanya adalah, tetapi iblis tidak bersujud. . Begitu juga (11 ) bisa datang dalam arti pembatasan (al-hashn). Dalam kondisi seperti ini maka tidak terjadi takhsis dengan istfifsna, seperti firman Allah: [Y'ifj' EE A A ':H A.La)u i 53I 403 Tidak ada yang mengetahui ta'wilnya melainkan Allah dan orang-orang yang mendalam ilmunya. (TQS. Ali Imran I3I: 7) Ayat ini berarti pembatasan tentang ta'wil hanya bagi Allah dan orang-orang yang mendalam ilmunya. d. Kata (3!) terkadang menjadi (513! stzwi Sl ) ), yaitu istitsna yang tidak mempunyai amal. Ini terjadi ketika perkara yang datang setelah (11 ) menjadi badal (penganti) dari yang sebelumnya. Seperti (Y 21 YI d). Lafadz Allah dalam ungkapan ini tidak dinashabkan karena Istifsna, melainkan menjadi badal dari tempat /a nafi lil jinsi dan isimnya, yakni badal dari tempat (3 41 ) yang dirafakan menjadi mubtada. Sehingga lafadz jalalah (Allah) pun dirafakan menjadi badal. Kadang-kadang (11 ) mengandung arti selain (G.) sebagai sifat bagi sifat perkara yang datang sebelum kata (31.). Pada kondisi seperti ini (3! ) juga tidak terjadi takhsis dengan istitsna. Contohnya firman Allah: (i i Y Aas Ge OE 5I Sekiranya ada di langit dan di bumi tuhan-tuhan selain Allah, tentulah keduanya itu telah rusak binasa. (TQS. al-Anbiya 1211: 22)Ayat di atas tidak bisa diartikan selain Allah, melainkan harus diartikan Allah. Sebab jika (Y ) dalam ayat ini menjadi isfitsna (pengecualian) maka ayat itu akan memberi pengertian bahwa sebab kerusakan di langit dan di bumi adalah dengan adanya tuhan-tuhan di langit dan bumi selain Allah. Ini berarti bahwa Allah jika bersama dengan tuhan- tuhan yang lain yang ada di langit dan di bumi, maka langit dan bumi tidak akan hancur. Jelas sekali bahwa arti seperti ini batil. Karena, sebab kerusakan adalah bukan tidak adanya Allah beserta tuhan- tuhan selain Allah, melainkan tidak adanya Allah saja. Dengan kata lain, kerusakan akan terjadi di langit dan di bumi pada saat adanya tuhan-tuhan selain Allah. Dengan demikian (3 ) dalam ayat ini mempunyai arti selain Gs.), bukan termasuk adat Istitsna. Makna ayat di atas adalah apabila di langit dan di bumi ada tuhan-tuhan selain Allah maka akan hancurlah keduanya. Bukan diartikan, apabila di langit dan di bumi ada tuhan-tuhan selain Allah maka akan hancur keduanya. Jadi (3!) dan yang setelahnya (Y d) menjadi sifat dari kata (i ). Dan karena (3! ) merupakan harf maka harakat irab sitat pindah ke kata yangn setelahnya, yakni (& ), sehingga lafadz, Jalalahnya dirafakan sebagaimana dalam ayat diatas, karena maushumnya yaitu kata (23i ) dirafakan. Diantara bukti yang menguatkan bahwa (31 ) pada ayat di atas bermakna selain (ghairu) adalah lafadz jalalah yang dirafa kan. Apabila (3! ) merupakan adat istitsna maka yang setelahnya Gnustatsna) harus dinasabkan, karena menjadi mustatsna pada susunan kalimat positif (mutsba?h. Dan pada kondisi ini 1rab mustatsna harus dinasabkan. Kata (& ) yang dartikan selain. Terkadang G& ) mempunyai arti (11 ) yang termasuk adat istitsna. Maka harakat irabnya sama seperti mustatsna setelah (3!.). Contohnya firman Allah: OgA )AA Jl E Gnaah Ge O gAeI e E SI Tidaklah sama antara mukmin yang duduk (yang tidak turut berperang) yang tidak mempunyai uzur dengan orang- orang yang berjihad di jalan Allah. (TQS. an-Nisa (41: 95) Kata (& ) pada ayat di atas menurut bacaan yang mutawatir bisa dibaca () menjadi sifat dari kata (05 ). Dan dibaca (& ) menjadi mustatsna yang dinasabkan. “ Sahnya takhsis dengan — istitsna disyaratkan istitsnanya harus bersambung dengan mustatsna minhu secara nyata tanpa ada pemisah diantara keduanya -yang lebih banyak dari biasanya-. Adapun orang yang mengatakan bahwa boleh Isfifsna meskipun masanya Gnterval waktunya) panjang (selama satu bulan) maka pendapat itu tertolak karena hal-hal berikut ini: I.Hadits Rasulullah saw: Barang siapa yang bersumpah terhadap suatu perkara kemudian dia melihat perkara selainnya yang lebih baik, maka hendaklah dia melaksanakan mengikuti) — yang lebih baik itu, dan hendaklah melakukan katarat atas) sumpah.179 Jika istitsna bisa dilakukan walau untuk waktu yang relatif lama, maka pasti orang yang bersumpah akan mengecualikan sumpahnya, tidak akan membayar kafarat. 2.Ahli bahasa tidak akan menganggap istitsna yang lama jarak waktunya sebagai perkataan yang teratur, dan tidak akan menganggapnya termasuk perkataan Arab. Karena jika ada seseorang berkata kepada si fulan: Aku 407 3. x wajib mengeluarkan uang 10 dirham, kemudian setelah 10 tahun ia berkata kecuali 1 dirham, maka perkataannya ini tidak dipandang sebagai istitsna dan tidak dipandang sebagai perkataan yang benar. Apabila dikatakan bolehnya Istifsna yang terpisah (waktunya) melebihi kebiasaan dalam bahasa Arab, maka tidak akan bisa diketahui kejujuran orang yang jujur dan kebohongan orang yang suka berdusta. Dan tidak akan ada kepercayaan terhadap sumpah, janji dan ancaman, yang telah ditetapkan agar berpegang terhadapnya berdasarkan dalil-dalil syara. Istitsna muttashil harus diamalkan tanpa ada perbedaan pendapat — sepengetahuanku-, seperti firman Allah: Kecuali orang yang dipaksa Kkaftir padahal hatinya tetap tenang dalam beriman (dia tidak berdosa). (TQS. an- Nahl (161:106) Ayat di atas telah mengecualikan orang yang mempunyai sifat seperti itu dari keumuman ayat sebelumnya. Dikaitkannya dengan 1sStitsna mengharuskan kembali kepada mustatsna yang paling dekat. Contohnya firman Allah:(A M Yo Ge KA G bl J kecual Luth beserta — pengikut- pengikutnya. Sesungguhnya Kami akan menyelamatkan mereka semuanya, kKecuali isterinya. (TQS. al-Hijr 1151: 59-60) Maka istri Luth dalam ayat di atas dikecualikan dari orang-orang yang akan diselamatkan. Dia mengikuti orang-orang yang celaka, karena bersambungnya istitsna dengan orang- orang yang diselamatkan. Diriwayatkan bahwa ahli bahasa berkata: bahwa hal ini adalah perkataan yang benar dan yang dituntut oleh kebenaran. Apabila ada yang berkata Kkepada seseorang: Sepuluh dirham kecuali tiga dirham, kecuali dua dirham, maka maknanya dia mempunyai tanggungan: 10 — (3- 2) — 9, karena dua dirham dikecualikan dari tiga dirham dan yang tiga dirham dikecualikan dari sepuluh. Sepengetahuanku hal seperti ini tidak ada perbedaan di antara para fugaha. Mustatsna harus termasuk jenis mustatsna minhu (stitsna mungath)). Jika tidak seperti ini maka terdapat perbedaan pendapat. Yang shahih adalah yang mengatakan harus diamalkan jika tidak ada garinah yang mencegahnya. Istitsna seperti ini disebut isfitsna mungathi. Contohnya firman Allah: 409 Sil Meahs JG Gi 1 pib A53I 1iEe SSUA KB 3151 17:61 bbe e AM A S AK A aZ g r il e g P | 409 SA I yaad 3 y SAI G) (Gerter nlI Ge Kemudian Kami katakan kepada para malaikat: “Bersujudiah kamu kKepada Adam'. Maka mereka pun bersujud kecuali iblis. Dia tidak termasuk mereka yang bersujud. (TQS. al-A'raaf (71: 11) Kecuali iblis, dia adalah dari golongan Jjin, maka dia mendurhakai perintah Tuhannya. (TQS. al-Kahfi (181: 50) Dalam kedua ayat di atas iblis tidak termasuk jenis malaikat melainkan termasuk jenis jin. (anoitah 3 Y 3 58 2eI Karena sesungguhnya apa yang Kamu sembah itu adalah musuhku, kecuali Tuhan semesta alam. (TQS. asy-Sywara (261: 77) (ol M OAS DI pde Se a 53d SI Dan mereka tidak mempunyai sesuatu pengetahuanpun tentang itu. Mereka tidak lam — hanyalah mengikuti persangkaan. (TQS. an-Najm 1531: 28) Juga ungkapan: Suatu negeri di dalamnya tidak terdapat (— ) yakni 410 x ayam jantan atau unggas kecuali G3u! ), kecuali (i )180. Al-Jas dalam ungkapan di atas bukan jenis dari amis. Termasuk juga perkataan orang Arab: Tidak bertambah kecuali perkara yang kurang, dan tidak ada seorangpun dirumah kecuali paku. Hukum istitsna jika disertai dengan perkara yang diathaikan sebagian kepada yang lainnya, maka harus dikembalikan kepada ma'thuf yang paling dekat, tidak dikembalikan kepada perkara sebelumnya kecuali jika disertai garinah. Contohnya firman Allah: AAG Ag BAG AG ol 6 oEaRA 0A GaiGI O pialah A EI 1 Ganga aal KA Y3 Sul Gol Dse 3pi5 A OB Al S AI Ge AG Gol 31 96 Dan orang-orang yang menuduh wanita-wanita yang baik-baik (berbuat Zzina) dan mereka tidak mendatangkan empat orang saksi, maka deralah mereka (yang menuduh itu) delapan puluh kali dera, dan janganlah kamu terima Kesaksian mereka buat selama- lamanya. Dan mereka itulah orang- orang yang fasik, Kecuali orang-orang yang bertaubat sesudah itu dan memperbaiki dirinya), maka sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. (TQS. an-Nur (241: 4-5)Istitsna dalam ayat ini hanya diamalkan dalam rangka menghilangkan sifat kefasikan dari orang yang menuduh zina dengan jalan taubat. Istitsna tidak mempengaruhi kebolehan bersaksi dan hilangnya Jad (hukuman). 2. Takhsis dengan syarat dan adawat syarat (kata-kata yang digunakan untuk menyatakan syarat) yang masyhur, yaitu berakal, « bagi yang tidak berakal, 5! bagi perkara yang pasti terjadinya). Contohnya firman Allah: (5 58 SSI D1 SE3 35 G Ulas 5SI Dan bagimu (Suami-suami) seperdua dari harta yang ditinggalkan oleh Iisteri- isterimu, jika mereka tidak mempunyai anak. (TQS. an-Nisa (41: 12) Dalam ayat ini, harta warisan suami yaitu setengah dari harta peninggalan isteri, ditakhsis dengan syarat si isteri tidak meninggalkan anak, baik laki-laki maupun perempuan. 3. Takhsis umum dengan sifat. contohnya firman Allah: Suy Oar aS of YGb Su ae SAI (etajai 5SI 5a KSIH ESI 4 ol Dan barangsiapa diantara kamu (orang merdeka) yang tidak cukup perbelanjaannya untuk mengawini wanita merdeka lagi beriman, ia boleh mengawini 412 wamta yang beriman dari budak-budak yang kamu miliki. (TQS. an-Nisa (41: 25) Hukum dalam ayat ini khusus mengenai kebolehan menikahnya seorang laki-laki terhadap budak miliknya yang beriman. Jika budaknya tidak beriman maka tidak boleh dia menikahinya. 4. Takhsis dengan badal al-ba'di min al-kulli (pengganti sebagian dari keseluruhan, yaitu jika pengganti sebagian dari mubdal minhu). Seperti. ungkapan: Datang kepadaku suatu kaum, yakni para pemimpinnya. Pada ungkapan ini keumuman kaum dikhususkan dengan para pemimpinnya. 5. Takhsis dengan ghayah. Kata-katanya adalah: (4l dan & ). Hukum yang setelahnya harus berbeda dengan hukum yang sebelumnya. contohnya firman Allah: Sge AN3 GA GAN G KSB 5S3 ULEUI Maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai dengan siku, dan sapulah kepalamu dan (basuh) kakimu sampai dengan Kedua mata kaki. (TQS. al-Maidah (51: 6) Apabila hukum yang setelahnya tidak berbeda dengan hukum yang sebelumnya, maka tidak termasuk ghayah, dan dilalah (di dan &— ) dalam kondisi seperti ini harus ditanggalkan dari takhsis. Ghayah bisa satu atau lebih dari satu. Jika satu, seperti ungkapan: Mulakanlah bani Tamim 413 sampai masuk rumah, maka dalam ungkapan ini kata masuk rumah mengharuskan kekhususan untuk memuliakan, terutama pada saat sebelum masuk rumah dan mengeluarkan (tidak termasuk) setelah masuk rumah dari lafadz shayah. Apabila tidak begitu maka memuliakan akan menjadi. umum, mencakup keadaan setelah masuk rumah. Apabila ghayahnya lebih dari satu maka tidak akan keluar dari dua alternatif, yaitu disatukan keduanya atau salah satunya sebagai pengganti dari yang lain. Yang pertama, contohnya ungkapan: Mulakanlah bani Tamim sampai masuk rumah dan menyantap makanan. Maka muliakan dalam ungkapan ini harus terus dilakukan sampai sempurnanya kedua shayah, tidak setelahnya. Contoh yang kedua adalah ungkapan: Muliakanlah bani Tamim sampai masuk rumah atau masuk pasar. Ungkapan seperti ini mengharuskan terus menerusnya memuliakan sampai berakhirnya salah satu dari kedua ghayah tersebut, mana yang lebih dahulu. 6. Takhsis dengan perkataan yang bersambung dan mandiri, yakni takhsis dengan nash yang bersambung dengan nash umum yang sudah dikhususkan, dan takhsis dengan selain istitsna, syarat, sifat, badal dan ghayah. Takhsis seperti ini terkadang dipandang termasuk ke dalam takhsis dengan dalil yang terpisah. Kami perlu memaparkannya disini karenabersambungnya dengan nash secara langsung. Contohnya firman Allah: Barangsiapa diantara Kamu hadir (di negeri tempat tinggalnya) di bulan itu, maka hendaklah ia berpuasa pada bulan itu. (TQS. al-Bagarah (21: 185) Ayat ini bersifat umum tentang kewajiban shaum bagi orang yang melihat bulan tetapi (bentuk) perkataannya yang bersambung dan mandiri setelahnya mengecualikan orang yang sakit dan sedang bepergian, yaitu firman Allah: Dan barangsiapa sakit atau dalam perjalanan (alu 1a berbuka), maka (wajiblah baginya berpuasa) sebanyak hari yang ditinggalkannya ifu. (TQS. al-Bagarah (21: 185) Takhsis — dengan perkataan yang bersambung dan mandiri ini harus dikembalikaan pada kalimat yang paling dekat yang bersambung dengannya, jika kalimatnya lebih dari satu. Contoh lain adalah firman Allah: Si Da BS3 AI B D S3 SA DSI Ibu-ibu isterimu (merfua), anak-anak isterimu yang dalam pemeliharaanmu dari isteri yang telah kamu campuri. (TQS. an- Nisa I4): 23) 415 Dalam ayat di atas terdapat pengkhususan pada sebagian pembantu, bukan yang lainnya. Takhsis ini dikhususkan kepada pembantu saja karena merupakan susunan kalimat yang paling dekat. Takhsis ini tidak kembali kepada ibu dari isteri (mertua). Dengan kata lain adanya syarat dukhul pada wanita adalah untuk mengharamkan anak-anaknya, bukan untuk mengharamkan ibu-ibunya. Jadi, para ibu dari isteri yang telah disetubuhi, atau belum diharamkan atas kalian dengan sekedar adanya akad. Dengan demikian jika seorang lelaki telah menunaikan akad nikah kepada seorang wanita dan ia mentalaknya sebelum disetubuhi, maka ibu si Wanita itu haram baginya disaat anaknya halal. Kedua: Takhsis dengan Dalil yang Terpisah. I.Boleh mentakhsis yang umum dengan dalil aqli dalam masalah akidah. Allah Swt berfirman: I S Se a Allah adalah Pencipta segala sesuatu. (TQS. ar-Ra'du (131: 16) 2.Boleh mentakhsis al-Qur'an dengan al- Our'an. Contohnya adalah: ak aa 0f aB JA EGGI Dan perempuan-perempuan yang hamuil, waktu Iddah mereka itu ialah sampai 416 mereka melahirkan kandungannya. (TQS. at-Thalaq 1651: 4) Yang mentakhsis ayat: AEl O Ge nal EI Oahig KS OKA GGI poao aae (3 Orang-orang yang meninggal dunia diantaramu dengan meninggalkan Iisteri- isteri (hendaklah para isteri — itu) menangguhkan dirinya (ber'iddah) empat bulan sepuluh hari. (TQS. al-Bagarah (21: 234) Demikian juga ayat: Dan wanita-wanita — yang menjaga kehormatan diantara orang-orang yang diberi al-Kitab sebelum kamu. (TQS. al- Maidah (51: 5) Yang mentakhsis ayat: (a E OE A ASI N3I Dan janganlah kamu nikahi wanita-wanita musyrik, sebelum mereka beriman. (TQS. al-Bagarah (121: 221) 3.Dibolehkan mentakhsis as-Sunnah dengan as-Sunnah. Contohnya adalah sabda Rasulullah saw: Tidak wajib zakat pada hasil panen yang dibawah lima wasag.181 Hadits ini mentakhsis hadits: 417 Pada tumbuh-tumbuhan yang disirami dengan air hujan maka wajib dikeluarkan zakat sepersepuluhnya. 182 4.Mentakhsis Sunnah yang umum dengan al- Our'an. Allah Swt berfirman: Dan Kami turunkan kepadamu al-KitaD (aI- Ouran) untuk menjelaskan segala sesuatu. (TQS. an-Nahl (1161: 89) Sunnah Rasul termasuk bagian dari segala sesuatu di dalam ayat ini. Pada saat terjadinya perjanjian Hudaibiyyah Rasulullah saw bersabda: Dengan syarat) jika Kepadamu datang salah seorang dari kami meskipun menganut agamamu maka engkau harus mengembalikannya. 183 Pernyataan di atas bersifat umum mencakup setiap laki-laki dan wanita. Kemudian Allah Swt berfirman: & 5 i aa DAI ASe 1b1 das Gul GAI Hai orang-orang yang beriman, apabila datang berhijrah kepadamu perempuan- perempuan yang beriman, maka hendaklah kamu uji (keimanan) mereka. Allah lebih mengetahui tentang keimanan mereka, maka jika kKamu telah mengetahui bahwa mereka 9benar-benar) beriman maka yanganlah kamu Kembalikan mereka. (TQS. al-Mumtahanah (601: 10) 418 Inilah takhsis as-Sunnah dengan al-Qur'an. Maka teks perjanjian diatas, yaitu kata (i ) bersifat umum, mencakup laki-laki maupun wanita. Kemudian ditakhsis oleh ayat, sehingga khusus diperuntukkan bagi laki-laki saja. 5.Mentakhsis keumumuman al-Qur'an dengan as-Sunnah. Para sahabat telah mentakhsis ayat: (eSi5 513 1 5SI J3I Dan dihalalkan bagi kamu Sselain yang demikian. (TQS. an-Nisa (41: 24) Dengan hadits yang diriwayatkan oleh Abu Hurairah: Seorang wamnita tidak boleh dinikahi sekaligus (bersama-sama) dengan bihinya. 184 Begitu juga mereka telah mentakhsis ayat: (S Be J SM N A A S Allah mensyariatkan bagimu tentang (pembagian pusaka) untuk anak-anakmu, yaitu bagian seorang anak laki-laki sama dengan bagian dua orang anak perempuan. (TQS. an-Nisa (41: 11) Dengan sabda Rasulullah saw: Kami (khususnya) para Nabi, tidak mewariskan. Apa yang kami tinggalkan menjadi sedekah. 185 419 Orang yang membunuh tidak berhak menerima harta warisan. 186 Orang kafir tidak berhak menerima waris dari seorang muslim, juga (sebaliknya) seorang muslim tidak (berhak menerima waris dari) orang kafir.187 Begitu juga firman Allah: (iaiaii ABS iC GEGI Laki-laki yang mencuri dan perempuan yang mencuri, potonglah tangan keduanya. (TQS. al-Maidah (51: 38) Diftakhsis dengan sabda Rasulullah saw: Tidak ada potong tangan Kecuali pada pencurian sebanyak seperempat dinar (keatas). 158 6.Mentakhsis al-Jur'an dan as-Sunnah dengan Ijma sahabat.189 Ijma sahabat telah mentakhsis ayat tentang tuduhan berzina, yaitu dengan menjadikan Jilid (hukum cambuk) bagi budak setengah dari orang merdeka. 7. Takhsis lafadz yang umum dengan mathum, baik mafhum muwatagah maupun mafhum mukhalatah. Karena adanya nash yang bersifat umum yang menunjukkan atas wajibnya zakat pada kambing. Kemudian datanglah sabda Rasulullah saw: Pada kambing yang digembalakan terdapat zakatnya.190 420 Hadits ini, melalui. marhumnya telah mentakhsis keumuman nash di atas dengan mengeluarkan kambing yang diberi makan dikandang dari kewajiban zakat. Hadits ini : . seperti hadits: Pada kambing, dari empat puluh ekor wajib dikeluarkan satu (sebagai zakatnya), satu kambing untuk zakat sampai — 120 kampbing. 191 Hadits ini ditakhsis dengan marhum hadits yang pertama, yaitu kambing yang diberi makan di kandang tidak wajib dizakati. 8. Takhsis lafadz yang umum dengan giyas. Apabila “illaf yang menyatukan antara asal dan cabang telah ditetapkan dengan nash atau ijma, maka kita boleh mentakAsis keumuman suatu lafadz dengan giyas. Karena “i//at pada keadaan seperti ini sama kedudukannya dengan dalil. Jika takhsis dengan dalil bisa dilakukan, begitu juga halnya dengan giyas. Itulah pembahasan tentang dalil takhsis, baik yang muttashil maupun yang munfashil. Di dalam pembahasan tentang takhsis ini kita akan menemukan suatu kesimpulan bahwa ternyata sumbernya banyak didapatkan di dalam al-Qur'an, sehingga sebagian ulama ada yang merasa sulit menggambarkan adanya suatu lafadz umum di dalam al-Qur'an yang tetap dalam keumumannya, tidak menerima pengkhususan. Meskipun demikian di dalam al-Qur'an terdapat juga kata yang 421 (bersifatf) umum, yang tetap dalam keumumannya, hanya saja jumlahnya sedikit jika dibandingkan dengan kata yang bersifat umum tetapi yang dimaksudkannya adalah khusus (telah mengalami pengkhususan). Contoh-contoh lafadz umum yang tetap dalam keumumannya merupakan sunnah ilahiyyah yang tidak menerima pengkhususan. Seperti firman Allah: Dan dari air, Kami jadikan segala sesuatu yang hidup. (TQS. al-Anbiya (12.11: 30) (3y A E 31 SAH a H G GSI Dan tidak ada suatu binatang melata pun di bumi melainkan Allah-lah yang memberi rizkinya. (TQS. Hud (111: 6) Tiap-liap umat mempunyai batas waktu, maka apabila telah datang waktunya mereka tidak dapat mengundurkannya barang sesaatpun dan tidak dapat pula memajukannya. (TQS. al-A'raaf (71: 34) Hukum Lafadz Umum Apabila terdapat lafadz umum yang dzahir serta tidak disertai dalil-dalil khusus, apa kukumnya? Sebagian ulama ada yang berpendapat: Hukum keumuman lafadz umum pada kalimat berita dan perintah tidak boleh ada yang dialihkan menjadi khusus dan tidak boleh ditangguhkan, kecuali berdasarkan 422 dalil. Ulama lain berpendapat: Lafadz. khusus pada kalimat perintah dan berita, dihukumi dengan batas minimal yang dicakup oleh suatu isim (kata benda) sehingga terdapat petunjuk atas keseluruhan (dilalah al-kull). Mereka menduga bahwa lafadz yang telah diciptakan meskipun memberikan arti umum namun arti khususnya jauh lebih utama. Ulama lain lagi berkata: Lafadz umum pada kalimat berita dan perintah harus ditangguhkan semuanya, karena suatu lafadz -menurut mereka- mempunyai kemungkinan khusus atau umum, seperti halnya lafadz yang mujmal (globa) memerlukan kepada penjelasan (bayan). Pendapat yang benar adalah bahwa suatu lafadz yang memberikan arti umum maka dilalahnya diberlakukan umum, kecuali apabila dikhususkan. Hal ini dilakukan karena beberapa perkara berikut ini: I.Dalam bahasa Arab terdapat kata-kata yang diciptakan untuk menunjukkan jenis yang umum, yakni mencakup semuanya, dan kata-kata yang (bersifad umum tetapi mencakup yang berakal, serta terdapat kata umum yang mencakup juga yang tidak berakal. Hal ini telah kami jelaskan. Sementara itu al-Quran dan as- Sunnah keduanya berbahasa Arab, sehingga jika terdapat suatu kata umum dalam kalam Allah dan seruan Rasul-Nya secara mutlak tidak ada yang mengkhususkan, maka lafadz tersebutwajib diartikan sesuai dengan objeknya dan menurut asalnya dalam bahasa. Sesungguhnya bangsa Arab aghah telah membuat bagi makna yang umum bentuk-bentuk kata tertentu yang berbeda dengan yang lainnya, serta “(bersifat) khusus baginya. Hal ini telah kami jelaskan. Mereka juga membuat bentuk-bentuk kata tertentu yang berbeda dengan yang lainnya untuk menunjukkan kekhususan, sehingga mereka membedakan dalam masalah taukid (menguatkan suatu kata) mana yang berlaku bagi yang umum dan mana yang berlaku bagi yang khusus. Contohnya, jika mereka ingin mengatakan Kketika menguatkan yang umum: (4y Jy eels uesi) tidak mengatakan (Cly JBI Ans ami ). Ketika menguatkan yang khusus, mereka akan berkata ( —ly la) 4e a ) tidak mengatakan (Cly l) p6S ye ). Jadi bangsa Arab yang juga membuat bentuk kata tertentu untuk khabar (berita) yang (bentuknya) berbeda dengan kata perintah, mereka membuat pula bentuk kata tertentu untuk mencari berita, yang berbeda dengan bentuk kata untuk pemberitaan. Begitu juga mereka membuat bentuk kata umum yang berbeda dengan bentuk kata khusus. Dan semua itu bisa dipahami melalui bentuk kata yang telah ditentukan baginya. 424 2.Sesungguhnya mengambil dilalah lafadz. yang umum telah ditetapkan berdasarkan al-Jur'an. Hal ini akan semakin jelas setelah memperhatikan contoh-contoh berikut: a. Allah Swt berfirman: Sesungguhnya kamu dan apa yang kamu sembah selam Allah, adalah umpan Jjahanam. (TQS. al-Anbiya (211: 98) Ketika ayat ini turun al-Zab'ari berkata: Aku akan mendebat Muhammad:. Kemudian dia menghampiri Nabi seraya berkata: Sungguh aku telah menyembah malaikat dan Isa al-Masih. Apakah engkau berpendapat bahwa mereka akan masuk neraka?192 Zab'ari berargumen dengan keumuman kata (& ). Nabi pun tidak mengingkarinya. Saat itu turunlah firman Allah dengan tidak mengingkari perkataan Zab'ari, tetapi mengkhususkannya: (Oyia 5 GyI A Ge aal EA Gol OI Bahwasanya orang-orang yang telah ada untuk mereka kKetetapan yang baik dari Kami, mereka itu dijauhkan dari neraka. (TQS. al-Anbiya (211: 101) b. Allah Swt berfirman: s JAl SI G AG EA aa E3 s GGI Bi n lB Ggl Gb O1 JB Yo Gslb 1S la D1 aBI aa Ge SE B Y BG KE G u 425 Dan tatkala utusan Kami (para malaikat) datang Kepada Ibrahim membawa kabar gembira, mereka mengatakan: Sesungguhnya kami akan menghancurkan penduduk (Sodom) ini: sesungguhnya penduduknya adalah orang-orang yang zalm'. Berkata Ibrahim: Sesungguhnya di kota itu ada Luth'. Para malaikat berkata: kami lebih mengetahui siapa yang ada di kota ifu. Kami sungguh-sungguh akan menyelamatkan dia dan pengikut- pengikutnya Kecuali isterinya. Dia adalah termasuk orang-orang yang tertinggal @ibinasakan)'. (TQS. al-Ankabut 1291: 31-32) Nabi Ibrahim memahami bahwa kata (Jal se 2321 ) bersifat umum, sehingga beliau bertanya tentang Nabi Luth yang termasuk penduduk kota tersebut. Malaikat pun mengakui hal itu dan mereka menjawabnya dengan mengkhususkan Luth dan keluarganya dengan menggunakan istifsna. 3.Pendapat yang mengatakan bahwa keumuman lafadz. harus diambil pada saat tidak disertai dilalah khusus pada topik bahasa dan asal bahasa, maka hal itu merupakan madzhab salaf pada generasi pertama. Ini akan semakin jelas dengan memperhatikan contoh berikut: a.Ijma sahabat atas pemberlakuan firman Allah: 426 s Ge 13953 a lan JB g BE)I G)I — Gl ABI JI Ae 135 g, La lne JB ay BE)I Gg GA ABI JI 3E o3 A Gey Gas JE BLU ASI N, Dol Aog Y , dan nash-nash yang lain, semua nash itu berlaku atas keumumannya berdasarkan lafadz-lafadznya yang (berbentuk) umum, tidak dikhususkan. b. Diskusi yang terjadi di kalangan para sahabat tentang peristiwa-peristiwa yang mereka perselisihkan, di dalamnya terdapat lafadz-lafadz umum yang tidak disertai dilalah lainnya. Diantaranya adalah perbedaan (pendapat antara) Ali bin Abi Thalib dengan Abdulah bin Mas'ud tentang Tddah wanita hamil yang ditinggal mati suaminya. Ali bin Abi Thalib berkata: Tddah wanita hamil adalah batas waktu yang paling lama di antara waktu keduanya'. Imam Ali menggunakan keumuman kedua ayat berikut: EB AA ank al G3 0533 S OS Sul (ae Orang-orang yang meninggal dunia diantaramu dengan meninggalkan isteri- isteri (hendaklah para isteri itu) menangguhkan dirinya — (berliddah) 4217 empat bulan sepuluh hari. (TQS. al- Bagarah (21: 234) (ak aa 0 aB JA 2GII Dan perempuan-perempuan yang hamil, waktu Tddah mereka itu ialah sampai mereka melahirkan kandungannya. (TQS. ath-Thalaq 1651: 4) Sedangkan Abdullah bin Mas'ud berkata: Tddahnya adalah pada saat melahirkan kandungannya. 193 Abdullah memandang ayat yang kedua mengkhususkan keumuman ayat yang pertama. Pernah dikatakan kepada Ibnu Umar bahwa Ibnu Zubair berkata: Satu kali dan dua kali susuan tidak mengharamkan (pernikahan). Ibnu Umar berkata: Keputusan Allah lebih utama dari pada keputusan Ibnu Zubair. Allah Swt berfirman: (Bey Ge SG SA u SEI Ibu-ibumu yang menyusui Kkamu, saudara perempuan sepersusuan. (TQS. an-Nisa (41: 23) Ibnu Umar memahami dari keumuman lafadz tentang pengharaman susuan meskipun sedikit, yakni setiap hal yang bisa dikatakan menyusui. Umar bin Khaththab pernah berargumen dengan menggunakan firman Allah: ( melGAhg pa ps a pE A Gul Ge ar 51 AAI Juga) bagi para fugara yang berhijrah yang diusir dari kampung halaman dandari harta benda mereka. (TQS. al-Hasyr (591: 8) Sampai firman Allah: (u mBaRi a el SaiGI Dan orang-orang yang datang sesudah mereka (Muhajirin dan Anshar). (TQS al- Hasyr (591: 10) Terhadap Zubair bin Awwam, Bilal bin Rabbah dan orang yang meminta kepadanya pembagian tanah hitam (sSubur di Irak). Umar berkata: “Mereka seluruhnya berhak, andaikata aku membagikannya di antara kalian maka pastilah manusia @di masa datang) tidak mempunyai apa- apa dan harta akan beredar hanya di kalangan orang kaya diantara kalian:'. Umar berargumen terhadap mereka dengan keumuman ayat ini, sehingga mereka menemukan dengan jelas adanya kebenaran dalam perkataan Umar, dan jelaslah yang benar bagi mereka sehingga mereka merujuk kepada pendapat Umar. Jawaban dari Pertanyaan Dilihat dari Umum dan Khusus Apabila terdapat seruan (klutab) sebagai jawaban dari pertanyaan penanya yang menuntut jawaban, maka jawabannya bisa merupakan jawaban yang tidak bisa berdiri sendiri tanpa pertanyaan, atau juga bisa berdiri sendiri. Apabila termasuk yang pertama, maka jawaban tersebut mengikutipertanyaannya dalam (bentuk) keumuman dan kekhususannya. Jawaban yang mengikuti pertanyaan dalam keumumannya tidak diperselisihkan lagi, seperti yang diriwayatkan dari Rasulullah bahwa beliau ditanya tentang tukar menukar kurma basah dengan kurma kering. Rasulullah saw bersabda: Apakah kurma basah akan berkurang ketika kering? Para sahabat menjawab: Benar'. Rasul bersabda: Jika demikian maka tidak boleh?' 194 Contoh yang berbentuk khusus, seperti dikhususkannya Abi Burdah dalam berkurban dengan kambing yang sudah tanggal satu giginya. Rasulullah saw bersabda kepadanya: Kambing itu mencukupi bagimu tetapi tidak bagi seorang pun setelahmu. 195 Apabila jawaban tersebut bisa berdiri sendiri maka: I.Bisa menyamai pertanyaan. Maka hukum dalam (bentuk) umum dan khususnya ketika keberadaan pertanyaan umum atau khusus dianggap seperti halnya jika jawab tidak berdiri sendiri. Contohnya Rasulullah saw pernah ditanya: Sesungguhnya kami berlayar di lautan di atas perahu kami. Tetapi kami tidak mempunyai persediaan air tawar yangmencukupi untuk berwudhu, apakah boleh kami berwudhu dengan a lauf? Rasulullah bersabda: Taut itu Ssuci airnya”, 196 Pertanyaan dan jawaban dalam hadits ini sama-sama berbentuk umum. 2.Apabila pertanyaan lebih umum dari jawaban, maka jawaban menjadi khusus. Maksudnya, hukum adalah bagi jawabannya bukan bagi pertanyaan. Contohnya: Mae G3 Deb SI JA E al Je Gu aI (o5 Ge Mereka menanyakan kepadamu.: “Apakah yang dihalalkan bagi mereka? Katakanlan: Dihalalkan bagimu yang baik-baik dan Ouruan yang ditangkap) oleh binatang buas yang telah kamu ajar'. (TQS. al- Maidah I51 : 4) Firman Allah: Apakah yang dihalalkan bagi mereka (15 Je s ) adalah pertanyaan yang lebih umum dari jawaban. Karena pertanyaan tersebut bisa mencakup jawaban dan yang lainnya. Sedangkan firman Allah: Katakanlah: “Dihalalkan bagimu yang baik-baik dan (buruan yang ditangkap) oleh binatang buas yang telah kamu ajari, khusus bagi yang diceritakan saja. Kehalalan dan keharaman yang lainnya membutuhkan dalil lain. Pertanyaan Umar kepada Rasulullah saw tentang perkara apa yang dihalalkan dari wanita yang haid. Maka Rasulullah menjawab: 431 Bagimu terhadapnya @@dalah) perkara yang ada di atas kain sarung.197 Jawaban dalam hadits ini lebih khusus dari pada pertanyaan. Karena pertanyaannya (berbentuk) umum tentang setiap perkara yang halal dari wanita haid. Sementara jawabannya (bersifat) khusus, yaitu mengenai perkara yang ada di atas (di luar) kain sarung. Maka kebolehan bagian mana pun yang ada di bawah kain sarung memerlukan dalil lain. 3.Apabila jawaban lebih umum dari pada pertanyaan maka yang dijadikan pegangan adalah keumuman jawaban, bukan pertanyaan, baik jawaban tersebut lebih umum dari pertanyaan dalam hukum tersebut, tidak dengan yang lainnya. Contohnya adalah pertanyaan kepada Rasulullah saw tentang sumur bidla'ah (tempat yang penuh dengan Kkotoran). Maka Rasulullah bersabda: Air itu diciptakan dalam keadaan Suci, tidak ada yang bisa merubahnya menjadi najis Kecuali air yang sudah berubah rasanya, baunya dan warnanya.198 Atau lebih umum dari pertanyaan tetapi bukan dalam hukum tersebut. Seperti pertanyaan kepada Rasulullah saw tentang wudhu dengan air laut. Rasulullah bersabda: Laut ifu Suci airnya dan halal bangkainya. 432 Asbab an-Nuzul Sebagian fugaha menamai peristiwa yang hukumnya dijelaskan oleh wahyu dengan istilah asbab an-nuzul. Yang menjadi pertanyaan adalah: Apakah hukum-hukum itu tetap khusus berlaku bagi peristiwa tersebut dan tidak menjalar kepada yang lainnya, ataukah hukum-hukum itu bisa diberlakukan pada setiap peristiwa serupa? Jawabnya adalah: Hukum-hukum itu diberlakukan juga pada setiap peristiwa serupa. Hal ini bisa ditetapkan dilihat dari dua aspek: I.Dengan meneliti seluruh ayat yang diturunkan yang menjelaskan hukum tentang peristiwa tersebut maka kita akan menemukan kesimpulan, bahwa hukum- hukum tersebut datang dengan lafadz- lafadz yang berbentuk umum, bukan khusus. Karena itulah diamalkan keumumannya. 2.Sesungguhnya Rasulullah saw telah memberlakukan hukum-hukum tersebut berdasarkan keumumannya dan menerapkannya pada setiap peristiwa yang serupa, bukan pada sebab turunnya saja. Hal ini diikuti oleh para sahabat ra. Sebagai contoh adalah ayat yang diturunkan tentang pencurian perisasi atau tentang pencurian selendangnya Shafwan. Ayat dhihar Salamah binti Shakhr atau Haulah binti Tsa'labah, isterinya Aus bin Shamit. Ayat Zian Hilal bin Umayyah.Meskipun semua ayat itu diturunkan tentang sebab-sebab yang bersifat khusus, namun Rasulullah dan para sahabat ra telah memberlakukannya secara umum, karena keumuman bentuk-bentuk katanya. Mereka menerapkannya pada setiap peristiwa yang serupa. Sehingga hal itu telah menjadi ketetapan berdasarkan Sunnah dan Ijma sahabat. Dari dalil-dalil syara ini kemudian digali suatu kaidah, yaitu: (5ya! psow il N paS — ) artinya, yang menjadi pegangan adalah umumnya lafadz, bukan khususnya sebab. Contoh lain adalah firman Allah: Si P lAN3 YIS3 5SI a S 4 ASG DA JAU GA M A Allah mengetahui bahwasanya kamu tidak dapat menahan natfsumu, karena itu Allah mengampuni kamu dan memberi maafr kepadamu. Maka sekarang campurilah mereka dan carilah apa yang telah ditetapkan Allah untukmu, dan makan minumlah hingga terang bagimu benag putih dari benang hitam, yaitu Tajar. Kemudian sempurnakanlah puasa itu sampai (datang) malam. (TQS. al-Bagarah (21: 187) Kebolehan dalam ayat ini bersifat umum, yaitu bagi orang yang tidak bisa menahannafsunya, dan diturunkan berkaitan tentang hal itu, juga (ditujukan) bagi yang lainnya, karena keumuman lafadznya. Perlu dijelaskan disini bahwa keumuman jawaban dalam kekhususan pertanyaan, dan keumuman lafadz dalam kekhususan sebab, adalah pada topik peristiwa (yang menjadi sebab turunnya ayat) dan topik pertanyaan, tidak bisa melebar kepada topik-topik lainnya kecuali dengan adanya dalil lain. Contoh dan Penjelasan Tentang Hal Ini 1I.Dari hadits Usamah bin Zaid, dia bertanya kepada Rasulullah tentang macam-macam benda riba yang berbeda-beda jenisnya dan tidak sama banyaknya. Seperti menukar satu rithl gandum dengan dua rithl jewawut. Rasulullah bersabda: Tidak ada riba kecuali riba nasi-ah.199 Hadits ini lafadznya bersifat umum, dan keumumannya menuntut bahwasanya tidak ada riba kecuali itu, yakni kecuali riba nasi-ah. Namun demikian keumuman ini hanya pada topik yang sama dengan pertanyaan di atas, yakni pada tukar menukar dua jenis barang yang tidak sama banyaknya. Oleh karena itu tidak ada riba dalam tukar menukar seperti ini jika dilakukan secara langsung (kontan). Tetapi terjadi riba jika salah satunya tidak kontan, diberikan setelah penerimaan yang pertama. Nash ini tidak keluar dari topik pertanyaan, sehingga tidak bisa dipahamibahwasanya tidak ada riba kecuali riba nasi-ah. Karena pada faktanya terdapat jenis riba lain, yaitu riba fad/ sebagaimana telah diketahui. Jadi keumuman lafadz. hadits tersebut terbatas hanya pada topik pertanyaan saja. Hal itu telah kami jelaskan. 2.Firman Allah: (itahai pib Ge KA J rl 6 g el 3 I Katakanlah: Tiadalah aku peroleh dalam wahyu yang diwahyukan kepadaku, sesuatu yang diharamkan bagi orang yang hendak memakannya. (TQS. al-AwWaam I6I: 145) Keumuman ayat ini menafikan adanya perkara yang diharamkan selain yang diceritakan dalam ayat. Hanya saja karena ayat itu diturunkan tentang perkara yang diharamkan oleh orang-orang musyrik yaitu sdibah, wasilah dan ham, maka maksud ayat ini adalah: Katakanlah, aku tidak menemukan dalam wayu yang diwahyukan kepadaku perkara yang diharamkan dari perkara yang diharamkan oleh kaum musyrik kecuali ....... Dengan kata lain, topiknya sama dengan topik pertanyaan. Seperti yang sudah diketahui terdapat perkara yang diharamkan selain yang telah disebutkan pada ayat tersebut. 3.Diriwayatkan bahwa Nabi saw ditanya tentang biri al-bidiaah (sumur bekas pembuangan kotoran) dan perkara yang dilemparkan ke dalamnya, seperti darah-darah haid, daging anjing dan yang lainnya. Maka Nabi bersabda: Air itu suci, tidak ada benda yang bisa . . menjadikannya najis.200 Maksud hadits ini adalah bahwa keadaan seperti (yang ada di dalam) sumur maka inilah hukumnya. Seperti telah kita ketahui bahwa keumuman hukum pada hadits tersebut tidak datang untuk menjelaskan kesucian air yang di dalamnya terdapat daging anjing dan darah haid. Tetapi topik pertanyaan adalah tentang sumur tersebut yang menjadi tempat pembuangan kotoran, kemudian dibersihkan, maka dikeluarkanlah segala kotoran yang ada didalamnya. Lalu ditanyakan kepada Rasulullah tentang air baru yang ada di dalamnya setelah dibuang kotorannya dan dibersihkan. Rasul pun menjawab: Ar aitu — sSuci — tidak menjadikannya najis sesuatu — pun. Keumuman hadits tersebut harus dibatasi hanya pada topik yang ditanyakan, yaitu bersuci dengan air dari sumur bidia'ah dan sumur-sumur lain yang serupa. Tetapi bukan tentang meminum — airnya, melainkan tentang bersuci dengan airnya, karena inilaih yang menjadi topik pertanyaannya. 4.Ketika Rasulullah saw melewati kambing milik Maimunah yang mati, Rasulullah bersabda: 437 Kulit mana saja yang disamak maka menjadi suci.201 Hadits ini bersifat umum, tentang sucinya kulit bangkai apapun apabila telah disamak. Tetapi hadits ini dikhususkan pada kulit bangkai yang bisa dimakan dagingnya, karena inilah yang menjadi topik yang ditanyakan. Hadits itu berkaitan dengan kulit kambing. Terdapat juga riwayat lain tentang hadits ini dengan tambahan ungkapan: “Menyembelihnya adalah dengan menyamaknya'. Marhum ini dengan dilalah tanbih memberikan arti bahwa menyamak bisa mensucikan, seperti sembelihan yang bisa mensucikan. Karena menyembelih tidak bisa dilakukan kecuali pada binatang yang bisa dimakan dagingnya, maka begitu juga mensucikan dengan jalan disamak tidak bisa terjadi kecuali pada kulit bangkai yang bisa dimakan dagingnya. Jadi, keumuman hadits tersebut tetap ada pada topik yang sama. Yaitu mensucikan kulit bangkai (binatang yang bisa dimakan dagingnya), bukan mensucikan yang lain. Nakirah Dalam Susunan Kalimat Nafi Memberikan Arti Umum, Tetapi Bagaimana? Huruf nafi terkadang masuk pada suatu kalimat dan dimaksudkan untuk menafikan pokok/asal suatu perbuatan. Contohnya furman Allah: (ab 35 1A a O pan S 438 Mereka tidak mendengar di dalamnya perkataan yang Ssia-sia dan tidak pula perkataan yang menimbulkan dosa. (TQS. al-Waagi'ah 1561: 25) (i 5Si 353 AA Maka pada hari ini tidak diterima tebusan dari kamu. (TQS. al-Hadid (571: 15) Rasulullah saw bersabda: Tidak ada nikah kecuali dengan wali.202 Tidak ada nikah kecuali dengan saksi.203 Tidak ada shalat kKecuali dengan bacaan (atihah).204 Terkadang dimaksudkan untuk menafikan kesempurnaan suatu perbuatan, sementara pokok/asal perbuatan itu tetap ada. Contohnya firman Allah: lna oe 3 SA Karena sesungguhnya mereka itu adalah orang-orang yang tidak dapat dipegang janjinya. (TQS. at-Taubah (91: 12) Awalnya dinafikan kemudian ditetapkan setelahnya (menjadi kalimat positif) dengan firman Allah: (aaitasi 1S3 G3 O b Y Mengapakah kamu tidak memerangi orang-orang yang merusak sSumpah Ganjinya). (TQS. at-Taubah (91: 13) Dari sini kita bisa mengetahui bahwa ayat pertama tidak bermaksud menafikan asalperbuatan tetapi hanya menafikan kesempurnaan, artinya, tidak ada perjanjian bagi mereka yang mereka penuhi. Jadi, bukan tidak ada perjanjian sama sekali. Contoh lain adalah sabda Rasulullah saw: Siapa yang mendengar azan kemudian dia tidak memenuhinya, maka tidak ada shalat baginya Kecuall Kkarena ada udzur @lasan).205 Tidak ada iman bagi orang yang tidak bisa memegang amanah. 206 Juga seperti perkataan penyair: Andaikata aku termasuk seorang manusia yang dicaci maki maka aku akan mencaci makimu, wahai Ibna ar-Riga, tetapi aku bukanlah termasuk seorang manusia. Bisa diketahui bahwa si penyair tidak bermaksud menafikan dirinya dari ciri yang disebutkan dalam perkataannya dan tidak menafikan dirinya dari golongan manusia. Sungguh dia termasuk sebagian atau salah seorang diantara manusia. Tetapi dia bermaksud bahwa dirinya tidaklah termasuk manusia yang dipedulikan dan dipandang oleh manusia lainnya. Berdasarkan penjelasan di atas maka huruf nafi terkadang menafikan asal/pokok suatu perkara, terkadang juga menafikan kesempurnaannya, sementara asalnya tetap ada.Tatapi apakah bisa dipahami dari dilalah nafi adanya penafian terhadap pokok suatu perkara atau penafian kesempurnaannya, atau bisa kedua-duanya dan salah satunya tidak lebih utama dari yang lain, sehingga termasuk kata mujmal yang membutuhkan penjelasan (bayan). Benar, bahwa nakirah didalam susunan nafi memberikan arti umum sehingga menafikan keseluruhan (asal/pokok), kecuali jika terdapat garinah yang menjelaskan bahwa maksudnya adalah menafikan kesempurnaan. Masuknya Ma'fthuf ke dalam Keumuman Ma'thuf Alain207 Yang benar adalah ma'thuf tidak masuk kedalam keumuman mathuf alaih kecuali dengan adanya garinah,.seperti firman Allah: Wamnta-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri @nenunggu) tiga kali guru. (TQS. al-Bagarah I21: 228) Ayat ini besifat umum tentang talak raj'i dan D4-in. Firman Allah setelahnya: Dan suami-suaminya berhak merujukinya. (TQS. al-Bagarah (21: 228) Ayat ini khusus untuk talak raji sebagaimana yang telah dijelaskan dalam ayat lain. Jadi, dalam contoh diatas ma'thuf (penggalan ayat kedua) tidak termasuk padakeumuman ma'thuf alaih (penggalan ayat pertama). Hanya saja lafadz yang dilathakan Gna'thutj terhadap yang lain apabila tidak bisa berdiri sendiri, kecuali dengan digabungkan pada lafadz sebelumnya Gna'thuf alaih, maka pada kondisi ini ma'thuf termasuk ke dalam hukum ma'thuf alaih. Seperti firman Allah: (a 5e GG pi l EPSI GS EE EPS I Sesungguhnya Kami telah memberikan wahyu kepadamu sebagaimana Kami telah memberikan wahyu kepada Nuh dan nabi- nabi yang kemudiannya. (TQS.an-Nisa I4I: 163) Lafadz ma'thuf pada ayat ini yaitu lafadz (uws! ) tidak berdiri sendiri. Karena itu maka waw sebagai huruf thaf berfungsi untuk menyatukan antara ma'thuf dan ma'thuf alaih dalam suatu hukum. Jadi, maksud ayat itu adalah, sesungguhnya Allah telah mewahyukan kepada Nuh dan juga telah mewahyukan kepada para Nabi. Berargumen dengan Pengkhususan Lafadz Umum Tidak Menghalangi pada Selain Lafadz Khusus I.Hal ini terjadi karena lafadz yang umum mencakup keseluruhannya, sehingga menjadi hujjah pada setiap bagiannya. Oleh karena itu mengeluarkan sebagian darinya dengan adanya unsur yang mentakhsis tidak menyebabkanditingglkannya dilalah lafadz terhadap sisanya. 2.Telah menjadi Kketetapan berargumen dengan keumuman lafadz yang ditakhsis pada selain yang khusus. Contohnya sabda Rasulullah saw: Tidak halal bagi wamita yang beriman kepada Allah dan hari akhir bepergian dengan jarak satu hari satu malam kecuali jika disertai mahramnya.208 Hadits ini ditakhsis dengan wanita yang telah memeluk Islam tetapi berada di dar al-harbi, maka dia boleh keluar menuju dar al-Islam tanpa mahram. Terhadap selain wanita ini diberlakukan keumuman hadits tersebut. Dalilnya adalah pengakuan Rasul terhadap hijrahnya Ummu Salamah dengan tidak disertai mahram dan suaminya.209 Begitu juga hadits Rasulullah tentang menjual barang yang tidak ada dihadapan (tidak dikuasai). Dari Hakim bin Hazm, sesungguhnya Nabi saw bersabda: Jangan menjual barang yang tidak ada padamu.210 Hadits ini ditakhsis dengan hadits riwayat Muslim: Barangsiapa yang menjual — barang hendaklah menjual pada takaran yang sudah diketahui, pada timbangan yang 443 sudah diketahui dan batas waktu yang telah diketahui.211 Dan keumumannya212 bisa diamalkan pada selain yang ditakhsis. 81 Bukhari: 1442, Muslim: 1334. 82 Abu Daud: 2037, Ahmad: 132, 350, ad-Darimi: 1661, Baihagi: 4/218. 83. kosong 84 Muslim: 1971,3643, Abu Daud: 2429, Malik: 9218. 85 Bukhari: 5772, Muslim: 4013, 4014. 86 Tirmidzi: 1378, 1379, ad-Daruguthni: 4/217. 87 Ahmad: 24294. 88 Bukhari: 4866, 6317, Muslim: 3202. 89 Yang dimaksud makna (sejalan) dengan sifat dan mafhumnya adalah adanya hubungan implikasi antara sifat dan hukum. Misalnya, Seorang gadli tidak boleh memutuskan perkara sementara (keadaannya) sedang marah'. (Kondisi) marah merupakan sifat yang sesuai untuk pemahaman dilarangnya mengadili (menjatuhkan keputusan). “Si pembunuh tidak berhak memperoleh waris'. Seorang anak yang membunuh bapaknya sesuai dengan (hukum) tidak dapatnya warisan dari bapaknya (yang dibunuhnya). Itulah pengertian dari sifat yang sesuai dengan pemahamannya. Namun, bukan berarti (sifat lain) seperti seorang gadli yang berkulit hitam misalnya. Hal (sifat) semacam ini tidak ada hubungannya dengan larangan gadli menjatuhkan hukuman karena warna kulitnya hitam. Begitu juga (sifat lain seperti) pembunuh 444 (rang tinggi badannya) tidak — berhak memperoleh waris, misalnya. Tinggi badan tidak ada hubungannya dengan waris. Bahkan badannya tinggi ataupun pendek tidak ada hubungannya dengan mafhum maupun kesesuaiannya dengan hukum. Semua itu tidak tergolong sifat yang sesuai dengan mafhumnya. Jadi, sifat yang sesuai dengan marhum adalah yang berhubungan dengan implikasi di dalam hukum. Pada kondisi semacam ini layak dijadikan ta'lil, dan memberi petunjuk. Contohnya (kondisi) marah di dalam peradilan, atau kasus pembunuhan dalam perkara warisan. Selain dari itu —yang bukan menjadi sifat yang sesuai dengan mafhum- seperti warna kulit dalam peradilan dan tinggi badan (dalam pembunuhan karena) waris tidak layak disebut sifat yang sesuai dengan mafhum. 90 At-Tirmidzi: 2135, ia berkata tidak shahih, Ahmad: 1/49. 91 Abu Daud: 2/96, al-Baihagi: 4/99. 92 At-Tirmidzi: 1475, ia berkata, (hadits ini) Aasan shahih, Abu Daud: 2358, Ibnu Majah: 2845, ad- Darami: 2362. 93 At-Tirmidzi: 1146, an-Nasa'i: 4469, Abu Daud: 2915, Ibnu Majah: 2255, Ahmad: 1433, Malik: 1139. 94 ibidem, hal.87, no.81. 95 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 83 926 Abu Daud: 3/278, Ibnu Majah: 2/862, Ahmad: 5/364. 97 Bukhari: 370, 3012, Ahmad: 4/71, Abu Daud: 2679. 98 Bukhari: 6739, Muslim: 1717. 99 Ibnu Majah: 2/782, Bukhari: hadits mu'allaq pada bab: apabila seseorang memecahkan benda milik orang lain. Abu Yala: 6/85, Daruguthni:4/153.100 Ahmad:1/375, 425. Ahmad Syakir berkata sanad hadits ini shahih, A. Thayalisi: hal 34 no 257. IO1I Abu Daud: 2669, Ahmad: 3/488, Ibnu hibban: 11/112. 102 Ahmad: 1/12, Ibnu Khuzaimah: 3/240, Mustadrak: 2/198, al-Baihagi: 4/218. 103 Bukhari: 2033, 2043, Muslim: 1413. 104 Bukhari: 4819, Muslim: 1408. 105 “Peralihan tersebut merupakan peralihan dari dalil tanpa disertai dalil. Karena nash ayat di atas umum berlaku bagi seluruh ibu 1O6 Ini jiga termasuk peralihan dari suatu dalil tanpa disertai dalil. yan mengharuskannya. Karena Rasulullah saw bersabda : “Tidak ada tanggungan atas orang yang diberikan amanah'. 107 Tirmidzi dari Ibnu Abbas: hadits ini hasan shahih. Pengamalan hadits ini menurut ahli ilmu dari para sahabat Rasul dan yang lainnya menunjukan bukti adalah kewajiban bagi pendakwa dan sumpah Kkeharusan bagi terdakwa. Hadits ini dituturkan oleh Imam Bikhari dan Ibnu Majah sebagai hadits mu'allag. 108 Tirmidz,: 470, dia berkata hadits tersebut adalah hadits hasan shahih, Abu Daud: 887, an- Nasg'i: 1384, Imam Bukhari meriwayatkannya sebagai hadits mu'allag. 109 Fulful berasal dari bahasa Sansekerta. 110 Sexangulus berasal dari bahasa Latin. III Kuartees berasal dari bahasa Yunani. 112 Drakhmee merupakan mata uang dirham Yunani. 113 Gemona dalam bahasa Latin, yang berarti permata. 114 Arjuwan berasal dari bahasa Akadia, bermakna 4maru dalam bahasa Arab. 115 Drakhmee merupakan mata uang dirham Yunani.116 Diantara pasar-pasar yang ada di sekitar Makkah itu adalah pasar Ukaz, yang berlangsung dari tanggal kesatu bulan Dzulga'idah sampai tanggal 20. Dari sana pindah ke Majnah dekat kota Makkah selama 10 hari di akhir bulan Dzulga'idah, dan pindah lagi ke Dzilmajaz dekat Arafah pada awal bulan Zulhijjah. Dari sana banyak orang-orang yang berangkat ke tempat paling agung di Arafah. Lalu dari sana menuju pasar Khaibar setelah selesainya masa haji. 117 Orang Ouraisy yang paling fasih adalah Rasulullah saw, yang bertutur kata sedemikian rupa indahnya sehingga tidak pernah dijumpai sebelumnya di kalangan orang-orang Arab. 118 Muslim: 2709, Nasa'i: 3193, Abu Daud: 1944. 119 Tirmidzi: 5/658, dia berkata: hadits ini hasan, Ahmad: 4/172, Ibnu Hibban: 15/427, Ibnu Majah: 141. 120 Bukhari dan Muslim. 121 Bukhari: 881 dan 2783, Muslim: 2404. 122 Fl mudlari wajib dikuatkan dengan menggunakan nun, apabila mutsbat (tidak nar, mustagbal (berarti akan datang), dan ada pada jawab gasam yang tidak dipisah dari lam jawaDpD dari pemisah apapun. Seperti: 57 syI ) .aSelo! OASI dU Apabila ada f'1 mudhari yang seperti itu tetapi tidak dikuatkan dengan nun maka berarti sebelumnya terdapat huruf nafi yang disembunyaikan, seperti: g A Gu al 85 iyartinya sama dengan: (Y t& ). Berdasarkan hal ini maka orang yang mengatakan: (ai, Je ) maka dia berdosa apabila dia melakukan apa yang telah dikatakannya, karena maknanya sama dengan ( , Y Jei ). Apabila orang tersebut bermaksud 1fsbat (tidak naf) maka dia wajib mengatakan: (dls 9). Tatkala mengatakan perkataan ini dia berdosa jika dia tidak melakukan apa yang dikatakannya. Yang telah dijelaskan baru saja berdasarkan pendapat yang mengatakan bahwa sumpah-sumpah didasarkan pada uslub al-kalam (gaya bahasa). Adapun orang yang mengatakan bahwa sumpah-sumpah itu didasarkan pada rf maka tidak berpendapat seperti tadi. Jika rf pada sumpah seperti ini (& Je ) menyatakan bahwa ia adalah sumpah untuk ifsbat bukan nafi. Lam gasmu adalah lam yang terdapat pada jawab gasam untuk menguatkan gasam tersebut, seperti dalam ayat tadi. Terkadang gasam (sumpah) disembunyikan, seperti firman Allah: (iime Byl i J3 3 5SI OE MG 21 :—1Y! (ie 8 gl Al Jpan y 3 ASI OS ) Lafadz (& ) khusus bagi A'il madli dan mudhari yang mutasharif (lawan jamid) dan mutsbat. Dalam Al mudhari disyaratkan harus kosong dari amil nawasib dan amil jawazim serta sin dan saufa. Sehingga orang yang mengatakan (4 Yek , 5 casi ) adalah keliru. Dia harus mengatakan (4y Y casi, Y) Y 035 ) sebagai pengganti (4 3 0,5 ). Begitu juga gasam dibuang 448 dalam ungkapan seperti (3 ex &y ) artinya sama dengan ( ey pl Y s ). Lafadz (Y ) adalah jumlah jawab gasam yang dibuang. 125 Berfungsi menggabungkan dua perbuatan (atau lebih). Kadangkala bermakna syarat jika bentuknya berulang-ulang. Diperuntukkan khusus bagi perbuatan (4711). Tidak bisa masuk ke dalam isim (kata benda). Jadi, tidak bisa dikatakan: (W 5i ,) tetapi dikatakan: (WS —bs 8i x)). Contoh lain adalah firman Allah: (a slk AGy KAy Uaai KEI Setiap kali Kulit mereka hangus, Kami ganti kulit mereka dengan kKulit yang lain. (TQS. an-Nisa (41: 56) Setiap kali mereka hendak keluar dari padanya, mereka dikembalikan lagi ke dalamnya. (TQS. as-Sajdah 1321: 20) Menegaskan bahwa (hal itu terjadi) setiap kali. 126 Diwan Imri Al-Qais: potongan bait tersebut adalah (5 25 oe SS3 ee 3 dije ) artinya: berhentilah kita menangis karena ingat kepada kekasih dan rumahnya. 130 Telah ditakhrij pada no: 91 131 “Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 50 132 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 79 133 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 98 134 Musnad Imam Ahmad:1/219, ad- Daruguthni: 1/48, at-Thayalisi: 2761. 135 Bukhari: 298, 1393, Muslim: 79. 136 Bukhari: 91, 2243, Muslim: 1722. 137 Mu'jam al-Kabir: 20/303, Mu'jam al-Ausath: 3444 138 Mu'jam al-Kabir: 10/171, Mu'jam as-Shagir: 1/372, Musnad Asyamiyin: 1/379, n0.658. 139 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 17140 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 137 141 “Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 91 142 Muslim: 2546, Abu Daud: 1795 an-Nasg'i: 3212, Ibnu Hibban: 9/359, al-Baihagi: 7/118, ad-Daruguthni: 3/239. 143 Abu Daud: 3/113, Ahmad: 4/389, al- Baihagi: 6/51. 144 Bukhari: 1277,4302, at-Tirmidzi: 3022, an- Nasa'i: 1940, Ahmad: 91. 145 Muslim: 1108, an-Nasg'i: 1416, Abu Daud: 1024. 146 At-Tirmidzi: 1084,1075, Ibnu Hibban: 1967, al-Mustadrak: 2/179. 147 Bukhari: 1366, Muslim: 1628, an-Nasa'i: 2438, Ibnu Majah: 783. 148 Ahmad telah mengeluarkan melalui Amru bin Nugail dari Rasul saw. 149 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 100. 150 Ahmad: 6360, Ibnu Hibban: 10/383. 151I Bukhari: 2615, Muslim: 89. 152 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 145 153 Ad-Daruguthni dari Aisyah: 1/57, Nashbu ar-Rayah: 1/215. 154 Bukhari: 2069, Muslim: 1596. 155 Muslim: 1584, 1587. 156 Muslim: 753 dari Tsauban, 354 dari Rabi'ah bin Ka'ab al-Aslami. 157 Telah ditakhrij pada no: 91. 158 Muslim: 1844, an-Nasa'i: 4191, Ibnu Majah: 3986, Ahmad: 2/ 162, Ibnu Hiban: 13/294 159 An-Nasa'i: 8/75, Ibnu Majah: 2/848, Ahmad: 2/362, Ibnu Jarud: 801. 160 Muslim: 1851, Ahmad: 3/446, Ibnu Hibban: 10/434 161 Bukhari: 1337, Muslim: 1831. 162 Muslim: 5124, Abu Daud: 2706, Ibnu Majah: 4517. 163 Telah ditakhrij pada no. 161164 Tirmidzi: 1315, riwayatnya ada yang maugufr dan marfu', maka yang marfu'lebih sah. 165 Telah ditakhrij sebelumnya pada no 147. 166 Bukhari:1132, Muslim 1397. 167 Tirmidzi: 1152, dia berkata hadits ini Aasan shahih, Nasa'i: 4553, Abu Daud: 3002, Ahmad: 2/174, Ibonu Hibban: 11/374. 168 Bukhari: 2032, Muslim: 1413. 16292 Bukhari: 1383, 2231, Muslim: 3236. 170 Baihagi: 10/213, Nasbu ar-Rayah: 4/306, hadits ini ditakhrij oleh Ugaili dan termasuk hadits dia'if, Imam Nasa'i mentakhrinya sebagai hadits maugur. 181 Tirmidzi :1720, dia berkata hadits ini Aasan shahih, Abu Daud: 4151, an-Nasa'i: 4801, Ibnu Majah: 2631, Ahmad: 4/217. 172 Bukhari: 2333, Muslim: 2121. 173 Telah ditakhrij pada no: 18. 184 Telah ditakhrij pada no: 22. 175 HR. Hakim dari Anas 176 Tirmidzi: 3474, Dikatakan bahwa hadits ini hasan shahih, Abu Daud: 1291, Ibnu Majah: 3820, Ahmad: 1/227. 177 Telah ditakhrij pada no. 103 178 Hadits ini dita lig oleh Imam Bukhari. Imam Ahmad meriwayatkan: Nabi saw melihat seorang lelaki sedang shalat, kemudian Rasul bersabda: Siapa yang mau bersedekah terhadap orang ini? Lalu Rasul berkata: Dua orang ini adalah berjamaah'. Fathul Bari: 2/142. 1792 Bukhari: 6158, 7000, Muslim: 3113. 180 — dibaca kasrah adalah unta putih campur merah kekuning-kiningan. ,, adalah biawak dengan warna tanah atau umum. 181 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 148 182 Bukhari: 1388, Muslim: 1630183 Bukhari: 2553 dari al-Barra, 2512,2529 dari Miswar dan Marwan, at-Tirmidzi: 3493, Abu Daud: 2384, Ahmad: 18166 184 Hadits riwayat Muslim dan Ibnu Hibban dari jalan Abu Hurairah. 185 Bukhari: 2762, Muslim: 3312 186 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 90 187 Bukhari: 1485, 3946, Muslim: 3027 188 Bukhari: 6291, Muslim: 3179 189 Ijma telah bisa dibuktikan kebenarannya berdasarkan dalil Maka ijma sahabat ini kedudukannya sama seperti Sunnah. Karena mentakhsis al-Quran dengan as-Sunnah dibolehkan, maka begitu juga halnya dengan ijma. Lihat kembali pembahasan tentang ijma, pada bab kedua pasal satu - tiga 190 Telah ditakhrij pada no: 91 191 Bukhari: 1362, Tirmidzi: 564, an-Nasai: 2404, Abu Daud: 1339, Ibnu Majah: 1797, Ahmad: 68 1922 Dalam satu riwayat ketika Zab'ari mengatakan hal itu kepadanya, Nabi saw bersabda: “Apa yang menyebabkanmu tidak mengetahui bahasa Kaummu? Apakah engkau tidak mengetahui bahwa kKata mi4 diperuntukan Juga bagi yang tidak berakal? 193 Tidak mengharamkan satu kali atau dua kali susuan atau satu atau dua kali sedotan. Dari Ummi Fadhl dari Rasul. Muslim : 1451, Abu Daud 2063, Al tirmidzi : 1150, Ibnu Majah : 194 : Ahmad : 6/ 339 194 Telah ditakhrij pada no: 93 195 Tirmidzi: 1428, Abu Daud: 2418, an-Nasa'i: 4319, Ibnu Majah: 3145, Ahmad: 4399 1926 Abu Daud: 830, Turmudzi: 69, an-Nasai: 59, Ibnu Majah: 386, Ahmad: 2/337 197 Abu Daud: 182, Ahmad: 82198 Tirmidzi: 61, dia berkata bahwa hadits ini hasan shahih, Nasa'i: 324, Abu Daud: 60, Ahmad: 10696 199 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 178, lafadznya: Riba itu hanyalah nasi'ah'. 200 Telah ditakhrij pada no: 198 201 Hadits ini telah ditakhrij pada no: 134 202 Tirmidzi: 1022, Ahmad: 1/250, al-Munawi berkata dalam syarah Jami' as-Shagir: ad- Dzahabi berkata: sanadnya shahih. 203 Tirmidzi: 1022, Ahmad: 1/250, al-Munawi berkata dalam syarah Jami' as-Shagir: ad- Dzahabi berkata: sanadnya shahih. 204 Muslim: 399, Ahmad: 773, 9334 205 Tirmidzi: 201, Ibnu Majah: 785, Hadits ini diriwayatkan oleh keduanya dan memenuhi syarat shahih Muslim. 206 Ahmad: 3/154, Ibnu Hiban: dari Anas. al- Munawi berkata: ad-Dzahabi mengatakan: sanad hadits ini kuat. 207 Terdapat athaf yang wajib thd yang mandub, seperti lafadz se,555 (kemudian tulislah untuk mereka) yang berarti mandub. Dan firman Allah (S eh i JG Se KA AI dan berikanlah kepada mereka dari harta Allah yang diberikan kKepada kalian” (an-Nur: 33) yang berarti wajib. Juga terdapat athaf yang wajib thd yang mubah dalam firman Allah : (a 151 a 5a ASI makanlah daribuahnya ketika telah berbuah (aI- Anam:141) —berarti mubah- dan firman-Nya : (4& 1453 dan Keluarkanlah haknya (aI-Anam:141)— berarti wajib- . semua ini menunjukan bahwa hukum ma'thuf tidak termasuk ke dalam hukum ma'thuf “alaih kecuali dengan adanya garinah. 208 Telah ditakhrij pada no: 15 209 Sirah Nabawi Kkarya Ibnu Hisyam. Perpustakaan dan percetakan Musthafa al-Baji al-Halabi, cetakan kedua, hal: 469 210 Ahmad: 3/412, Imam hadits yang empat dan Ibnu Hiban. Tirmidzi berkata: hadits ini Jasan shahih 211 Bukhari: 2085, 2086, Muslim: 3010, Tirmidzi: 1232, Nasa'i: 4537, Ibnu Hibban: 2271, Ahmad: 1771 212 Apabila dalam lafadz umum terdapat kata pengharaman atau penghalalan maka maksudnya adalah perbuatan yang biasa berkaitan dengan lafadz tersebut. Apabila tidak seperti itu, maka larangan akan berarti larangan dari keberadaan perkara tersebut. Hal ini mustahil, karena itu ungkapan: diharamkan kepada kalian bangkai, maksudnya adalah diharamkan memanfaatkannya, yakni memakannya, dan yang mengikutinya. Ungkapan: diharamkan kepada kalian ibu-ibu kalian, maksudnya adalah:diharamkan untuk kalian menikmati ibu kalian. Inilah yang terkenal dan biasa dipahami dari madlul 1lafadz tersebut. etika ada khithab seperti itu maka jadilah seperti manthug sehingga sah memandang ada keumuman di dalamnya. [:LG)JM)C).UU AS )fbplycjggct)xaf_d:wl] (fk Oi Je jaa JS any OS a I (a AS aW Ma B 8035 3 JG ig I (BJI lan pI G e A a paa aa pll (aly nl iy par pi u Ge , I Page 453 454 BY EYI GS a G EN Y Gs al NI l3373 [gbb%U&._&_y;_o&;: Cu,u;:;sj.w,] 5Se Dal beIy G Gu aal J Ge (ny oe gadi Gs 1 aB SuI 3 a BAAI g ol JI (ie yda , sl mbe , pan u ja He , a t , EA @e yr JUSI G 0a sII A EJI la AJI alI (S Oa a yb A GASI o y ABI anl Lod O g3l GSI i) ashakimppa.blogspot.com Bab 14 MUTHlaq DAN MUGAYYAD MUTHlaq Muthlaq adalah setiap lafadz yang menunjukkan pada madlul (arti) yang umum pada jenisnya. Kami katakan, umum pada jenisnya agar definisi ini tidak mencakup (bisa mengeluarkan) isim-isim alam dan isim yang dima'rifafkan dengan al lil ahdi dan al istighragul jinsi serta jamak yang makrifat. Sebab, arti dari umum pada jenisnya mungkin memuthlagkannya (baca: tertuju) pada seluruh satuan jenis tanpa memberikan ketentuan. Sebagai contoh, apabila kita mengatakan lafadz muslim (u ) maka sah memuthlagkannya pada seluruh satuan dari kaum Muslim, sehingga kita bisa mengatakan si ini adalah muslim, si itu adalah muslim dan yang lainnya. Ini tidak mungkin terjadipada isim-isim alam, seperti Muhammad dan Ali. Karena kata Muhammad dan Ali tidak (mencakup) umum pada seluruh jenisnya, tetapi hanya dimaksudkan/tertuju pada — individu-individu tertentu saja. Begitu juga isim yang dimaTrifatkan dengan memakai al lil ahdi, seperti ketika kita mengatakan lafadz al-muslim (l ) yang maksudnya seorang muslim tertentu. Begitu juga dengan isim yang dimarifafkan oleh al istighragul Jinsi dan juga jamak yang ma'rifat. Semua ini tidak umum pada jenisnya, melainkan mencakup seluruh satuan jenis yang ada di bawahnya. Apabila kita mengatakan: ( & Jyuy Mag Olg i YLAN Y Of Ag lA ) yang artinya, orang muslim yang mengucapkan syahadatain, maka seluruh kaum Muslim termasuk di bawah lafadz al-muslim ini. Apabila kita mengatakan muslim (piw ), maka di bawah lafadz ini tidak tercakup selain satu orang muslim saja, tetapi tidak tentu (orangnya). Dengan kata lain (bersifat) umum pada jenisnya saja. Lafadz (eiii ) yang menggunakan al lil jinsi adalah lafadz yang (bersifat) umum karena mencakup seluruh satuan jenis yang termasuk di bawahnya. Sedangkan lafadz muslim (ue ) dinamakan lafadz muthlag, karena menunjukkan kepada seorang muslim yang tidak tentu (orangnya) tetapi umum pada jenisnya. Lafadz muthlaq dengan makna yang baru dijelaskan, termasuk kata nakirah hakiki dalam susunan kalimat positif.(al-itsba?). Disebut nakirah karena merupakan lafadz yang artinya tidak tentu, tetapi umum pada jenisnya. Kami katakan dalam susunan kalimat positif agar dari definisi ini bisa dikecualikan nakirah dalam susunan kalimat negatif.dan yang menyerupainya. Karena nakirah dalam kondisi seperti ini termasuk salah satu bentuk lafadz yang umum, bukan termasuk lafadz muthlag, sehingga tidak umum pada jenisnya. Namunmencakup seluruh satuan jenis yang ada di bawah lafadznya. Apabila kita mengatakan: (8 Je Gu ) yang artinya, bersedekahlah engkau kepada orang fakir, maka lafadz fakir adalah lafadz muthlag. Karena termasuk nakirah yang tidak dinafikan (makirah mutsbat), sehingga umum mencakup pada jenisnya. Artinya, sedekah kepada orang fakir mana saja akan mencukupi perintah itu. Lafadz fakir dalam ungkapan di atas tidak mencakup seluruh satuan yang ada di bawahnya, melainkan hanya mencakup satu satuan saja. Hanya saja lafadz ini tidak tentu, yakni umum pada jenisnya. Dengan demikian maka kita mengatakan bahwa lafadz fakir adalah lafadz muthlag. Apabila kita mengatakan: ( 44e Gue I G pib ey Y) yang artinya tidak terdapat orang fakir di negeri ini sehingga aku bisa bersedekah kepadanya. Lafadz fakir dalam ungkapan ini adalah lafadz nakirah yang dinafikan. Makna ungkapan tersebut adalah bahwa negeri itu kosong dari setiap orang fakir, bukan dari satu orang fakir. Dengan kata lain lafadz nakirah yang dinafikan ( 8 tey N) berarti lafadz umum sehingga mencakup seluruh satuan jenis yang ada di bawahnya. Inilah perbedaan antara nakirah yang mutsbat dan muthlaq yang bersifat umum pada jenisnya, dengan nakirah yang nafi dan umum yang mencakup seluruh satuan jenis yang ada di bawahnya. Dalam definisi di atas kami mengatakan nakirah hakiki agar bisa mengecualikan nakirah yang tidak hakiki, yaitu nakirah pada lafadznya tetapi maknanya ma'rifat. Seperti ungkapan: “Aku melihat seorang laki-laki (y cai, ). Kata (Jey ) adalah lafadz nakirah tetapi maknanya tertentu karena terlihat langsung oleh mata. Sehingga lafadzini tidak umum pada jenisnya tetapi berarti laki-laki tertentu. Oleh karena itu tidak disebut lafadz muthlag. Nakirah hakiki bisa berupa: I. Diperintah dengan menggunakan mashdar (mashdar yang menjadi pengganti dari A'ihya). Contohnya firman Allah: (Hendaklah) ia memerdekakan seorang hamba sahaya. (TQS. an-Nisa (41: 92) 2. Diperintahkan dengan /1711/ amar. Seperti: ( , i8,) 3. Diberitakan dimasa yang akan datang, seperti: ( iye ) yang artinya, aku akan memerdekakan hamba sahaya. Tetapi tidak mungkin terdapat pada redaksi kalimat berita yang berkaitan dengan f1/ madli, seperti: (i5, , ). Kata G3, ) dalam contoh ini adalah nakirah pada lafadznya tetapi maknanya ma'ritat dan tertentu. Karena pemerdekaannya telah sempurna dilakukan sehingga telah diketahui dan tidak bersifat umum pada jenisnya. Dengan kata lain tidak termasuk lafadz muthlag. Berdasarkan penjelasan di atas maka setiap lafadz nakirah hakiki dalam susunan kalimat 1tfsbat (positif) adalah termasuk lafadz muthlag. Contoh kata nakirah yang mufrad lafadz dan maknanya adalah kata: (Jx, ). Yang berbentuk mufrad pada lafadznya tetapi maknanya jamak adalah kata: (5 ). Kata nakirah mutsanna contohnya adalah: (Gpye5 ). Dan lafadz lainnya yang bersifat umum pada jenisnya dengan makna yang telah kami jelaskan. Semua itu termasuk lafadz muthlag.MUOAYYAD Mugayyad adalah lafadz muthlaq yang keumuman pada jenisnya telah dihilangkan, baik secara keseluruhan atau sebagian. Lafadz muthlaq yang keumumannya telah dihilangkan secara keseluruhan adalah dengan melalui dua perkara: I. Isim alam, seperti jika kita mengatakan: (5 )iw OYG u OMG arI Yey ) yang artinya, aku akan berkunjung kepada seorang lelaki yang bernama fulan bin fulan. Dalam perkataan ini keumuman kata rajulan pada jenisnya telah dihilangkan dan dibatasi pada si fulan bin fulan. 2. Menentukan lafadz muthlaq deng isim isyarah, Sseperti jika kita mengatakan ungkapan: (lda ja S) aSl ) yang artinya, aku akan memuliakan seorang laki-laki yaitu si ini, disertai dengan menunjuknya. Dengan begitu berarti keumuman kata rajulan pada jenisnya telah dihilangkan, dan dibatasi pada orang yang ditunjuk Umusyar ilaih). Lafadz yang keumumannya dihilangkan sebagian adalah ketika kita menghilangkan sebagian dari keumuman suatu lafadz pada jenisnya dengan menggunakan sifat (atau yang semakna dengan itu, seperti syarat dan ghayah). Ini berarti kita telah membatasi lafadz muthlaq dengannya (sehingga menjadi lafadz mugayyad). Contohnya: (4I 5 Sy a Si ) yang artinya, muliakanlah lelaki orang Irak. Kata (Jz, ) tetap merupakan kata umum pada jenis laki- laki, hanya saja ditentukan bagi orang Irak saja.Lafadz muthlaq dalam kondisi seperti ini disebut lafadz muthlaq dari satu sisi, dan mugayyad dari sisi lain. Dengan kata lain disebut lafadz. mugayyad juz- 1. TAOYID KULLI DAN TAOYID JUZ- 1 Pembatasan lafadz muthlaq — secara keseluruhan atau pembatasan lafadz muthlaq pada sebagian satuannya bisa terjadi dengan dua jalan, yaitu tagyid muttashil dan tagyid munfashil. 1. Tagyid muttashil, yaitu jika lafadz muthlaq dan tagyidnya terdapat pada satu nash. Ini bisa terjadi pada berbagai kondisi yang telah dijelaskan pada pembahasan takhsis kecuali pada keadaan isfifsna. Keadaan istifsna tidak terdapat pada pembahasan tagyid, karena secara bahasa istitsna mengharuskan mustatsna minhunya merupakan lafadz umum yang mencakup beberapa bagian/satuan dibawahnya. Dalam takhsis sebagiannya dikecualikan. Adapun keadaan takhsis muttashil yang lain maka bisa terjadi disini (pada pembahasan tagyidi. Dan kepadanya bisa dihubungkan tagyid yang telah ditentukan (tagyid muta'ayyan) yakni tagyid Kulli. Jenis tagyid ini yaitu tagyid dengan isim alam dan isim isyarah tertentu tidak terjadi dalam takhsis umum, karena termasuk lafadz-lafadz khusus. a. Tagyid dengan sifat Yang dimaksud dengan sifat disini bukanlah sifaf nahwi (yakni sifat menurut definisi ahli — nahwu) melainkan setiap sifat yang bisa menghilangkan setiap bagian dari)ey keumuman lafadz muthlaq pada jenisnya. Seperti ungkapan: an pko dau Y Ola d anek Shaum satu hari pada bulan Ramadhan tidak bisa dibandingkan dengan shaum satu hari pada selainnya. Pada perkataan ini lafadz yaum ditagyid (dibatasi dengan jar majrun, yaitu lafadz £ Ramadhan. Yang seperti ini disebut tagyid dengan sifat. (ebas l A DI Sy a) Shalat satu rakaat pada malam hari di dalamnya terdapat pahala yang besar. Kata rakah telah ditagyid dengan dharat, yaitu kata lailan. Yang seperti ini disebut tagyid dengan sifat. Jadi, sifat disini bisa merupakan sifat menurut ahli nahwu dan juga perkara yang satu hukum dengannya, sebagaimana yang telah dijelaskan. Contoh firman Allah: aal peb JP Wn I Ge G a Ae A JA Dsob Sil Jal Gb 5 Katakanlah: “Tiadalah aku peroleh dalam wahyu yang diwahyukan kepadaku, sesuatu yang diharamkan bagi orang yang hendak memakannya, kKecuali kalau makanan itu bangkai, atau darah yang mengalir, atau daging babi, karema sesungguhnya semua ifu kotor, atau binatang yang disembelih atas nama selain Allah. (TQS. al-AWaam I6J: 145)Lafadz (4s ) adalah lafadz muthlaq yang ditagyid dengan sifat, yaitu lafadz masfihan. Karena itu lafadz daman masfuhan disebut lafadz muthlaq yang ditagyid dengan sifat. Firman Allah tentang kafarat jihad: ( Entaii OI JB Ge pAMG Si AGah Si Sl SAlI Barangsiapa yang tidak mendapatkan Oudak), maka (wajib — atasnya) berpuasa dua bulan berturutf-turut sebelum keduanya bercampur. (TQS. al-Mujadilah (581: 4) Lafadz syahrain adalah lafadz muthlaq yang ditagyid dengan sifat, yaitu lafadz mutatabi 'ain. . Tagyid dengan syarat Seperti firman Allah: Hai Nabi, sesungguhnya Kami telah menghalalkan bagimu Iisteri-isterimu yang telah kamu berikan mas kawinnya dan hamba sahaya yang kamu miliki yang termasuk apa yang kamu peroleh dalam peperangan yang dikaruniakan Allah untukmu, dan (demikian pula) anak-anak perempuan dari saudara laki-laki bapakmu, anak-anak perempuan dari saudara perempuan bapakmu, anak-anak perempuan dari saudara laki-laki ibumu, dan anak-anak perempuan dari — saudara perempuan ibumu yang turut hijrah bersama kamu dan perempuan mukmin yang menyerahkan dirinya kepada Nabi Kkalau Nabi mau mengawininya, sebagai pengkhususan bagimu, bukan untuk semua orang mukmin. (TQS. al-Ahzab (331: 50) Dalam ayat ini kata imra-atin adalah kata muthlaq yang ditagyid dengan sifat, yaitu kata mukminah, juga dengan syarat, yaitu kalimat in wahabat natsaha linnabi. c. Tagyid dengan ghayah Seperti firman Allah: Malam itu (penuh) kesejahteraan sampai terbit fajar. (TQS. Al-Qadr 1971: 5). Kata salam adalah kata muthlaq yang ditagyid dengan ghayah, yaitu hatta — mathla' altajr. — Artinya, kesejahteraan terus menerus berlangsung pada malam itu dari sejak awalnya ketika matahari terbenam sampai akhirnya ketika terbit matahari. d. Tagyid dengan isim alam Seperti firman Allah: Dan memberi Kabar gembira dengan (datangnya) seorang Rasul yang akan datang sesudahku, yang namanya Ahmad Muhammad). (TQS. ash-Shaff I611: 6)Lafadz Rasul adalah lafadz muthlaq yang ditagyid dengan isim alam, yaitu lafadz. Ahmad. e. Tagyid dengan isim isyarah tertentu. Seperti firman Allah: G ue Bl me KEA A SA pek 253 1AI Dikatakan kepada mereka): Tni adalah suatu rombongan (pengikut- pengikutmu) yang masuk berdesak- desak bersama kamu (ke neraka):. (berkata pemimpin-pemimpin mereka yang durhaka): Tiadalah ucapan selamat datang Kepada mereka karena sesungguhnya mereka akan masuk neraka'. (TQS. Shaad (381: 59) Lafaz faujun adalah lafadz muthlaq yang ditagyid dengan isim Iisyarah, yaitu lafadz hddza. 2. Tagyid munfashil, yaitu jika tagyidnya dengan dalil lain yang terpisah, yang menghilangkan keumuman lafadz muthlaq pada jenisnya secara sempurna. Contohnya firman Allah: Dan tidak ada bagi seorang manusiapun bahwa Allah berkata-kata dengan dia kecuali dengan perantaraan wahyu atau di belakang tabir atau dengan mengutus seorang utusan Gnalaikat) lalu diwahyukan kepadanya dengan seizin-Nya apa yang Dia Kehendaki. Sesungguhnya Dia Maha Tinggi lagi Maha Bijaksana. (TQS. asy-Syuura 1421: 51) Lafadz Rasul pada ayat di atas adalah lafadz muthlaq yang berlaku bagi setiap utusanAllah kepada para Nabi untuk memberikan wahyu kepada mereka dengan izin Allah. Kemudian, dalam ayat lain lafadz Rasul ini ditagyid (dibatasi), bahwa dia adalah Jibril as. Allah Swt berfirman: Di O5h GS Gi 45 BG aal 8 OE 53 J Katakanlah: “Barangsiapa yang menjadi musuh Jibril maka Jibril itu — telah menurunkan (al-Quran) ke dalam hatimu dengan seizin Allah'. (TQS. al-Bagarah I21: 97) Yang seperti ini disebut dengan tagyid munfashil dengan isim alam. Dengan kata lain termaksud tagyid kulli yang di dalamnya ditentukan bahwa utusan Allah kepada para Nabi adalah Jibril as. Bisa juga secara parsial (juz?), atau disebut juga muthlaq dilihat dari satu sisi dan mugayyad dilihat dari sisi lain. Contohnya firman Allah: (EA e OS AK A Sl Sesungguhnya Allah meyuruh — kamu menyembelih seekor sapi betina. (TQS. al- Bagarah (21: 67) Kata bagarah adalah lafadz muthlag, tetapi pada ayat lain ditagyid (dibatasi) dengan firman Allah: DS 6Ie JAI Sesungguhnya Allah berfirman bahwa sapi betina itu adalah sapi betina yang tidak tua dan tidak muda. (TQS. al-Bagarah 121: 68) igl BG Sibe BA 16lI JA AAISesungguhnya Allah berfirman bahwa sapi betina itu adalah yang kuning, yang kuning tua warnanya. (TQS. al-Bagarah 121: 69) Gi SA AI N N OA YKA A JAI (3 43 3 Sesungguhnya Allah berfirman bahwa sapi betina itu adalah sapi betina yang belum pernah dipakai untuk membajak tanah dan tidak pula untuk mengairi tanaman, tidak bercacat, tidak ada belangnya. (TQS. al- Bagarah (21: 71) Ketiga ayat ini merupakan tagyid dengan sifat terhadap lafadz bagarah yang menghilangkan keumuman pada jenisnya secara parsial (uz), pada setiap nash yang terpisah. Kedua contoh tadi termasuk tagyid al-Qur'an dengan al-Qur'an. Contoh tagyid al-Qur'an dengan as-Sunnah. Allah Swt berfirman: ( 5f ae 5l plao Gye AMB A) Ge l aa 3l Gi i 5SG OS SA Jika ada diantaramu yang sakit atau ada gangguan di kepalanya (lalu ia bercukur), maka wajiblah atasnya berfidyah, yaitu: berpuasa atau bersedekah atau berkorban. (TQS. al-Bagarah (21: 196) Dalam ayat ini kata shiyam, shadagah dan nusuk adalah kata-kata nakirah yang mutsbat (tidak na sehingga termasuk lafadz muthlag. Kata-kata tersebut telah ditagyid dengan hadits yang membatasi shaum dengan tiga hari, sedekah dengan tiga sha dan berkorban dengan satu kambing. Rasulullah saw bersabda: Cukurlah rambutmu, beri makanlah secara terpisah enam orang miskin, atau shaumlahselama tiga hari, atau sembelihlah seekor kambing. (HR. Muslim melalui jalur Kd'ab bin Ajrah) Contoh tagyid as-Sunnah dengan as-Sunnah. Ibnu Umar meriwayatkan bahwa Rasulullah saw mewajibkan zakat fitrah pada (akhir) bulan Ramadhan kKepada manusia sebanyak satu Sha kurma, atau satu sha gandum, atau satu Jewawut atas setiap orang yang merdeka dan hamba sahaya, baik laki-laki atau perempuan dari kalangan kaum Muslim. (HR. Muttafag “alaih) Kata sha dalam hadits ini merupakan lafadz nakirah yang mutsbat, sehingga termasuk lafadz muthlag. Kata ini telah ditagyid (dibatasi) dengan sha Madinah, bukan sha (kota) manapun, berdasarkan hadits Rasulullah saw: Timbangan Oang — standard) adalah timbangan penduduk Makkah, dan takaran Oang standard) adalah takaran penduduk Madinah. Maka sha atau takaran yang diakui Rasulullah saw adalah sha penduduk Madinah, yaitu lima sepertiga rithl (dengan rith! Baghdad). Inilah yang dimaksud dngan sha Nabi. Hal itu juga dikatakan oleh Imam Malik dan penduduk Hijaz. Satu sha gandum pada saat ini (beratnya) sama dengan 2,176 kg. Tagyid munfashil sah (dapat) dibenarkan dengan dalil apapun yang diakui secara syara sebagaimana yang telah kami jelaskan dalam pembahasan tentang takhsis Am (pengkhususan terhadap lafadz umum), yaitu al-Kitab, as-Sunnah, Ijma sahabat dan Oiyas.MENGAMALKAN MUTHLAO DAN MUOAYYAD 1. Apabila lafadz muthlaq tidak ditagyid baik secara muftashil maupun munfashil, maka harus diamalkan sesuai dengan kemuthlagkannya, tanpa ada batasan sebagaimana dalam kafarat dhihar. @Hendaklah) 1a memerdekakan seorang hamba sahaya. (TQS. an-Nisa (41: 92) Sehingga hamba sahaya manapun bisa mencukupinya. 2. Apabila lafadz muthlaq ditagyid dengan tagyid muttashil maka lafadz muthlaq itu harus diartikan dan diamalkan dengan mugayyad. Seperti lafadz (& jiwe 45 ) yang artinya, darah yang diharamkan, yaitu darah yang tumpah dan mengalir dari hewan yang disembelih bukan darah yang menempel (tersisa) pada sela-sela daging. Begitu juga kata: ( iuj i3, yyeb ) dalam katarat membunuh secara tidak sengaja. Sehingga (kafaratnya) tidak cukup kecuali dengan (memerdekakan) budak yang beriman. 3. Apabila tagyidnya munfashil, jika masih dalam satu topik maka lafadz muthlaq diartikan dan diamalkan dengan mugayyad. Seperti firman Allah: (EA e OS AK A Sl Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyembelih seekor sapi betina. (TQS. al- Bagarah (21: 67) Dalam ayat lain Allah berfirman:(e i Gi GA Sapi betina itu adalah sapi betina yang kuning, yang kuning tua warnanya. (TQS. al- Bagarah (21: 69)213 . Maka bagarah yang dituntut bukanlah bagarah yang terdapat dalam nash yang muthlag, yaitu sapi betina mana saja. Tetapi yang telah ditagyid (dibatasi —mugayyadah) pada ayat-ayat lainnya, yaitu sapi yang warnanya kuning tua dan seterusnya... Sementara itu jika topiknya berbeda maka lafadz muthlaq tidak diartikan dengan mugayyad melainkan hanya pada topiknya saja. Seperti firman Allah tentang kafarat dhihar. Orang-orang yang mendhihar isteri mereka, kemudian mereka hendak menarik kembali apa yang mereka ucapkan, maka (wajib atasnya) memerdekakan seorang budak. (TQS. al-Mujadilah (1581: 3) Yang dituntut dalam ayat ini adalah budak yang bersifat muthlag, artinya, budak yang mana saja, baik muslim atau kafir. Hal ini ?3 Contoh ini pantas juga sebagai contoh mujmal pada kondisi yang keenam-yakni menyamarkan makna yang dipakai. Lihat pada pembahasan mujmal. Jadi lafadz bagarah pada ayat pertama adalah lafadz yang umum pada jenisnya, serta nakirah yang mutsbat sehingga termasuk lafadz muthlag. Karena itu jika mereka (bani Israil) menyembellih sapi mana saja maka pasti akan mencukupi, sebagaimana terdapat dalam hadits mursal dari Ikrimah. Hanya saja karena mereka banyak bertanya telah menyamarkan lafadz bagarah pada diri mereka sendiri, akibatnya Allahpun menyamarkannya kepada mereka. Dengan kata lain termasuk lafadz mujmal. Kemudian lafadz mujmal ini dijelaskan secara bertahap sesuai dengan pertanyaan mereka. Mereka mempersulit diri sendiri hingga akhirnya Allah pun memberikan kesulitan kepada mereka sebagaimana dijelaskan dalam hadits tadi. Berdasarkan hal ini maka lafadz bagarah pada mulanya adalah lafadz muthlag, kemudian ditagyid (dibatasi ) dengan sifat berikutnya, juga termasuk lafadz mujmal dilihat dari kesamarannya kepada mereka kerena banyaknya pertanyaan mereka, kemudian dijelaskan dengan sifat-sifat yang telah diceritakan. Page 468 469 tidak berlaku pada kartarat pembunuhan secara tidak sengaja, yang telah ditagyid. Karena firman Allah: (3 235 SA Gs Gi S SAI Dan barangsiapa membunuh — seorang mukmin karena tersalah (hendaklah) ia memerdekakan seorang hamba sahaya yang beriman. (TQS. an-Nisa (41: 92) Topiknya adalah kararat bagi pembunuhan yang tidak disengaja, bukan tentang dhihar yang diceritakan pada ayat yang lain. Karena itulah maka lafadz muthlaq tentang katarat dhihar tidak diartikan dengan mugayyad tentang kafarat membunuh karena kesalahan. Jadi, masing-masing dari kedua ayat tersebut diamalkan sesuai dengan topiknya saja. Bab 15 MUJMAL DAN MUBAYYAN MUJMAL Menurut bahasa, mujmal berarti menghimpun (al-jam'u), diambil dari ungkapan: ) yang artinya, dia Ake a8y g a3 BI Oli JA menghimpun hitungan, juga berarti al-muhashal. yakni kesimpulan. Menurut istilah berarti sesuatu yang menunjukkan terhadap beberapa makna (lebih dari satu makna) yang tidak ada kelebihan (keutamaan) bagi salah satu dari makna-makna itu terhadap (makna) yang lainnya, dan untuk mengamalkan salah satunya membutuhkan penjelasan terlebih dahulu.Pada definisi itu dikatakan sesuatu yang menunjukan, tidak dikatakan setiap lafadz/kata yang menunjukan, karena al-mujmal berkaitan dengan kata-kata dan perbuatan, bukan hanya berkaitan dengan kata-kata saja. Dikatakan terhadap beberapa makna agar tidak mencakup lafadz muthlaq yang hanya menunjukkan terhadap satu makna. Sebagai contoh kata (43,) dalam firman Allah: Memerdekakan seorang hamba sahaya. (TQS. an- Nisa (41: 92) Adalah lafadz muthlag, karena hanya mempunyai satu makna, yaitu orang yang tidak merdeka (budak). Sedangkan kata (otzl.) firman Allah: Sesungguhnya Kami telah memberi kekuasaan kKepada ahli warisnya. (TQS. al-Isra (17): 33) Adalah lafadz mujmal karena lafadz ini memiliki lebih dari satu makna. Sebab, sulthan bisa berarti hujjah (argumentasi), juga bisa berarti shahibul amri wa an-nahi yaitu yang berwewenang untuk memerintah atau memberikan larangan. Tidak tentunya makna lafadz sulthan di antara kedua makna tersebut menjadikannya sebagai lafadz mujmal yang membutuhkan kepada (adanya) penjelasan lebih lanjut. Dalam definisi di atas dikatakan tidak ada kelebihan bagi salah satu dari makna-makna itu terhadap makna lainnya. Supaya dari definisi tersebut bisa dikeluarkan lafadz-lafadz yang salah satu maknanya lebih kuat dari yang lain. Seperti hakikat dan majaz, atau dilalah iqtidla dari kalimat berita menjadi tuntutan, dan yang sejenisnya. Sebagai contoh kata (&s5i ) pada firman Allah:Mengalirlah a di lembah-lembah menurut ukurannya. (TQS. ar-Ra'd 1131: 17) Bukan termasuk lafadz mujmal meskipun mempunyai lebih dari satu makna. Secara bahasa kata audiyah adalah jamak dari kata al-waadi yang berarti tempat yang rendah (lembah). Secara majaz kata audiyah berarti air yang ada di lembah tersebut. Lafadz. ini tidak termasuk mujmal karena sulitnya mengartikan kata audiyah secara hakiki, tidak menjadikan maknanya tidak menentu diantara kedua maknanya Gadi harus diartikan tertentu dari kedua maknanya). Karena dalam ungkapan tersebut kata audiyah harus diartikan secara majaz. Begitu juga firman Allah: (Dk Gi E GASI i Jk SI Dan Allah sekali-kali tidak akan memberi jalan kepada orang-orang katir untuk memusnahkan orang-orang yang beriman. (TQS. an-Nisa (4|: 141) Bukan termasuk ungkapan yang mujmal. Karena mengalihkan berita menjadi tuntutan merupakan keharusan dalam ayat tersebut dengan jalan mathum, yaitu dilalah igtidia. Begitu juga sabda Rasulullah saw: Tidak ada shalat kecuali dengan bersuci.214 Maknanya ditentukan dengan dilalah igtidia, yaitu dengan mengalihkan dari berita menjadi tuntutan. Begitu juga perbuatan-perbuatan yang tidak bisa dipisahkan dari benda-benda menurut ketentuan bahasa Arab. Contohnya firman Allah: Diharamkan bagimu (memakan) bangkai. (TQS. al- Maidah I51: 3) Kata diharamkan meskipun berkaitan dengan lebih dari satu makna, seperti makan menjual dan membeli, tetapi dalam ayat tersebut maknanya 214 Tirmidzi: 1: Ibnu Majah: 281: an-Nasa'i: 129, Ahmad: 4470: Ibnu Hibban: 8/153, Ibnu Khuzaimah: 9ditentukan menjadi diharamkan memakannya sesuai dengan ketentuan bahasa Arab. Karena itu kata diharamkan pada ayat tersebut tidak termasuk lafadz. mujmal. Dalam definisi di atas dikatakan mengamalkan salah satu maknanya membutuhkan penjelasan, agar bisa mengecualikan lafadz-lafadz umum yang mencakup beberapa bagian tetapi mengamalkan salah satunya tidak membutuhkan penjelasan. Contohnya kata () pada ungkapan ( 2jJ! Ml ) yang artinya, khasiat mata adalah melihat, berarti mata yang bisa melihat. Dengan demikian kata n termasuk lafadz umum yang mencakup jenis-jenis mata yang bisa melihat. Kata mata tidak membutuhkan penjelasan karena tertuju kepada seluruh jenisnya. Sehingga hukumnya sama pada setiap bagian dari kata mata ( Zun). Tetapi kata al-ain dalam ungkapan: (a J3 3) yang artinya, apa pendapatmu tentang mata? Maknanya tidak tentu diantara beberapa jenis. Sehingga kata al- ain tersebut bisa berarti mata yang bisa melihat, mata- mata, mata air, emas atau yang lainnya. Oleh karena itu dari pertanyaan tersebut tidak bisa dipahami makna tertentu bagi kata al/l-4in, sehingga tidak mungkin menjawab atau menghukuminya kecuali dengan adanya penjelasan dari garinah-garinah yang lain. Begitu juga kata (5, $ ) pada firman Allah: Wamnita-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri @menunggu) tiga Kali guru. (TQS. al-Bagarah (21: 228) Mempunyai dua makna, yaitu haid dan suci. Salah satunya tidak lebih utama dari yang lainnya sehingga kita tidak bisa mengamalkan salah satu dari makna itu kecuali jika disertai dengan adanya penjelasan dari garinah-garinah yang lain. Dengan demikian kata (55 ) pada ayat di atas termasuk lafadz. mujmal. Tetapi kata (! 51) pada sabda Rasulullah saw: Tinggalkanlah shalat pada hari-hari igra (guru) le.ZIS Maknanya adalah tertentu, yaitu haid. Sehingga termasuk lafadz ZGm (umum) pada jenis-jenis haid. Untuk mengamalkannya tidak membutuhkan penjelasan karena sudah tertuju (mencakup) pada seluruh bagian lafadz umum. Jadi, shalat wajib ditinggalkan disaat-saat haid, di setiap haid bagaimanapun. Sebagai kesimpulan lafadz atau ungkapan mujmal, untuk mengamalkan salah satu dari makna-maknanya membutuhkan penjelasan terlebih dahulu. Dengan meneliti nash-nash syara jelaslah bahwa keadaan mujmal -dengan definisi tersebut di atas- yang paling menonjol adalah keadaan- keadaan berikut ini: 1I. Mujmal yang terdapat pada suatu perbuatan, seperti ketika Rasulullah saw melakukan suatu perbuatan di hadapan para sahabat tetapi mereka tidak memahami dengan jelas makna yang dimaksud dari perbuatan tersebut. Contohnya adalah hadits dzil yadain tentang salamnya Rasulullah setelah dua rakaat pada shalat yang seharusnya dilakukan empat rakaat. Perbuatan Rasulullah saw tersebut bisa jadi karena Rasul menggashar shalat atau bisa karena lupa, sehingga membutuhkn penjelasan dari Rasulullah sebagai jawaban atas pertanyaan dzil yadain, untuk menjelaskan madlul atau makna dari perbuatan tersebut. 215 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 10Dari Ibnu Sirrin dari Abi Hurairah, dia berkata: Rasulullah saw shalat bersama kKkami pada salah satu shalat Isya. Tetapi Rasulullah hanya shalat dua rakaat kemudian salam. Setelah itu Rasulullah berdiri menuju (tiang) kayu yang memanjang di dalam mesjid, kemudian bertelekan di atasnya, sepertinya sedang marah. Rasul meletakan tangan kanannya di atas tangan kiri seraya merentangkan jari- jarinya, serta — meletakkan — pipi/pelipis kanannya di atas telapak tangan Kkiri. Lalu Rasulullah bergegas Keluar dari pintu mesjid. Para — sahabat bertanya-tanya — tentang Raslulullah yang menggashar shalatnya. Diantara para sahabat terdapat Abu Bakar dan Umar, tetapi keduanya segan untuk bertanya kepada Rasul. Di antara mereka ada Juga seorang laki-laki yang bernama Dzul Yadain, dia berkata: “Wahai Rasulullah, apakah engkau lupa atau sengaja menggashar shalat? Rasul menjawab: “Aku tidak lupa dan tidak menggashar shalat Kemudian Rasul bertanya kKepada para sahabat: “Apakah aku shalat seperti yang dikatakan oleh Dzul Yadain?. Para sahabat menjawab: Benar'. Setelah itu Rasul maju (masuk kembali Ke dalam mesjid) dan menyempurnakan Sisa shalat yang ditinggalkannya. Kemudian salam. Lalu Rasul bertakbir dan sujud seperti sujud biasanya atau lebih lama, kemudian mengangkat kepalanya dan bertakbir, lalu sujud Kembali seperti sujud yang pertama. Setelah itu mengangkat kepalanya dan bertakbir. Kemudian para sahabat bertanya- tanya tentang hal itu. Setelah itu Rasul salam. Abu hurairah berkata: “Aku dikabari bahwaImran bin Hushain berkata: Kemudian Rasul salam 216 2. Lafadz-lafadz musytarak, yaitu lafadz-lafadz mujmal yang membutuhkan penjelasan agar bisa mengamalkan makna tertentu dari makna-maknanya. Contohnya telah kami jelaskan pada ayat: Wamnita-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri @menunggu) tiga Kali guru. (TQS. al-Bagarah (21: 228) 3. Lafadz-lafadz murakkab, yaitu apabila suatu lafadz memiliki kemungkinan beberapa makna yang sama sehingga untuk menentukannya membutuhkan penjelasan, seperti firman Allah: Atau dimaatkan oleh orang yang memegang ikatan nikah. (TQS. al-Bagarah 121: 237) Ayat ini tertuju pada wali dan suami. Dan untuk membatasi maksudnya atau untuk menguatkan salah satu maknanya membutuhkan penjelasan, berupa garinah-garinah. 4. Kembalinya diamir pada lebih dari satu arah secara bersamaan. Jika hal ini terjadi maka dibutuhkan penjelasan dengan garinah- garinah lain, seperti firman Allah: Barangsiapa menghendaki kemuliaan, maka bagi Allah-lah kemuliaan itu semuanya. Kepada-Nya- lah naik perkataan-perkataan yang baik dan amal yang saleh dinaikkan-Nya. (TQS. Faathir (351: 10) 218 Bukhari: 460: Muslim: 896Dlamir muttashil (o) yang ada pada kata (4y ) kembalinya bisa kepada amal saleh dengan arti sesungguhnya Allah akan mengangkat amal saleh, yakni menerimanya. Juga bisa kembali kepada (—kii ASI ) sehingga artinya, bahwa amal saleh akan mengangkat perkataan yang baik kepada Allah. 5. Adanya dua kemungkinan antara wagaf (berhenti membaca) dan ibtida (memulai/meneruskan membaca), seperti firman Allah: Lorlaht 3 0 aN3 A SI Agl a 5I Tidak ada yang mengetahui takwilnya melainkan Allah, dan orang-orang yang mendalam ilmunya. (TQS. Ali Imran (31: 7) Wagar (berhenti) setelah lafadz (d) atau setelah lafadz ( la! & 0 pe J) membutuhkan penjelasan berupa satu garinah atau lebih 6. Menyamarkan makna yang digunakan. Seperti jika suatu lafadz samar (ibham) pada dirinya, maka informasi yang dimaksud oleh lafadz tersebut tidak terdefinisikan bagi orang yang diseru kecuali dengan adanya penjelasan sebagai penafsiran baginya, atau dari garinah-garinah yang lain. Contohnya firman Allah: M3 4 Gi Ee SA D1 BSI G3 Si A J3 G E y GE OAG W LS M OGA 3 S G Ula GB ESI i) sN lar Jia SA Sg Yey BI AS Olp 55 Ge Oli G3 [“_,.;2;;,&33“::&5 Ui.a..ul(.Sl:mU__, Mereka meminta fatwa Kepadamu (tentang kalah). Katakanlah: “Allah memberi fatwa kepadamu tentang kalalah (yaitu): jika seorang meninggal dunia, dan 1a tidak mempunyai anak dan mempunyai saudara perempuan, maka bagi 477 saudaranya yang perempuan itu seperdua dari harta yang ditinggalkannya, dan saudaranya yang laki-laki mempusakai (Geluruh harta saudara perempuan), jika ia tidak mempunyai anak, tetap! Jika Saudara perempuan itu dua orang, maka bagi keduanya dua pertiga dari harta yang ditinggalkan oleh yang meninggal. Dan jika mereka @hli waris itu terdiri dari) saudara- saudara laki-laki dan perempuan, maka bagian seorang saudara laki-laki sebanyak bagian dua orang saudara perempuan. Allah menerangkan @ukum ini) kepadamu, supaya kamu tidak sesat. Dan Allah Maha Mengetahui segala sesuatu. (TQS. an-Nisa (41: 176) Lafadz (33SI! ) pada ayat ini merupakan lafadz. mujmal yang membutuhkan penjelasan. Firman Allah: Lestas & i 1 ASSI Dan tunaikanlah haknya di hari memetik hasilnya (dengan dikeluarkan zakatnya). (TQS. al-AwWaam I6): 141) Lafadz (4&) merupakan lafadz mujmal yang membutuhkan penjelasan. Firman Allah: gl SA Ke 1BI9 20 aae SAI KA BI 20 B ala GE OKII Sl Sesungguhnya manusia diciptakan bersifat keluh kesah lagi kikir. Apabila ia ditimpa kesusahan ia berkeluh kesah, dan apabila ia mendapat kebaikan ia amat Kkikir, kKecuali orang-orang yang mengerjakan shalat. (TQS. al-Mgaarij (701: 19-22) Lafadz (& ,) merupakan lafadz mujmal yang membutuhkan penjelasan. Sabda Rasulullah saw: 478 Akan datang Kepada manusia tahun-tahun penuh tipu daya. Pada tahun-tahun ifu orang yang berdusta dianggap benar, dan orang yang Jujur akan didustakan. Orang yang berkhianat akan dipercaya, dan orang yang amanah (@dianggap) berkhianat. Hingga ada seorang manusia ruwaibidiah. Para sahabat bertanya: Wahai Rasulullah, apa yang dimaksud dengan ruwaibidiah'. Rasul menjawab: “Yaitu manusia bodoh yang berbicara tentang urusan orang banyak.217 Lafadz (&ax3 )) merupakan lafadz mujmal yang membutuhkan penjelasan. 7. Lafadz yang dipindahkan dari hakikat lughawiyyah menjadi hakikat syar iyyah. Lafadz-lafadz yang dipindahkan dari hakikat lughawiyyah menjadi hakikat syariyyah termasuk mujmal — yang membutuhkan penjelasan. Namun, jika dilihat dari satuan jenis yang termasuk di bawahnya maka lafadz-lafadz ini termasuk lafadz umum yang tidak membutuhkan penjelasan. Contohnya adalah sabda Rasulullah saw: Tidak ada shalat kecuali (dengan) bersuci.218 Sebab, setiap shalat tidak sah Kkecuali dengan berwudlu. Lafadz () dalam hadits ini merupakan lafadz nakirah pada susunan nafi sehingga termasuk bagian dari lafadz-lafadz umum. Hukum tidak sah shalat bisa ditujukan pada seluruh satuannya, yakni pada setiap shalat tanpa membutuhkan penjelasan. 217 IbnuMajah:4036, Ahmad:2/291, Al mustadrak: 4/512, Abu Ya'la: 6/378, Mu'jam Kabir: 18/67. ?!8 telah ditakhrij sebelumnya pada no:214 479 Tetapi firman Allah: (a 3GI Dan dirikanlah shalat. (TQS. al-Bagarah (21: 43) Adalah merupakan lafadz mujmal yang membutuhkan penjelasan tentang tata cara shalat, baik dengan perkataan ataupun perbuatan Rasulullah. Misalnya adanya hadits dari Rasululah saw yang mengajarkan kaum Muslim tentang tata cara shalat atau Rasulullah shalat di hadapan kaum Muslim agar mereka shalat seperti Rasulullah. Begitu juga firman Allah: (a aS Gsly s1 Sialah BAI Sesungguhnya zakat-zakat itu, hanyalah untuk orang-orang fakir ... (TQS. at-Taubah (91: 60) Lafadz shadagah yakni zakat, merupakan lafadz yang termasuk bentuk-bentuk umum. Hukum yang diceritakan tertuju pada pembagian seluruh zakat, baik zakat emas perak, pertanian ataupun perdagangan. Yaitu mencakup seluruh satuan dari satuan-satuan zakat. Lafadz shadagah pada kondisi seperti ini tidak membutuhkan lagi penjelasan. Sedangkan firman Allah: (BS3 3 Dan tunaikanlah zakat. (TQS. al-Bagarah (121: 43) Lafadz zakat pada ayat ini termasuk lafadz mujmal yang membutuhkan penjelasan. Misalnya dengan adanya hadits dari Rasulullah yang menjelaskan tata cara pengambilan zakat dari binatang ternak maupun yang lainnya. Kesimpulannya adalah, bahwa lafadz- lafadz yang dipindahkan menjadi hakikatsyar'iyyah dilihat dari tercakupnya satuan jenis di bawahnya adalah termasuk lafadz umum, sehingga hukum tertuju kepada seluruh satuannya dan tidak membutuhkan penjelasan. Tetapi pemindahan lafadz shadagah adalah termasuk mujmal, tujuannya membutuhkan penjelasan. MUBAYYAN Penjelasan di atas adalah penjelasan tentang mujmal. Adapun mubayyan adalah lafadz mujmal yang disertai dengan penjelasan tentangnya, baik bersambung ataupun terpisah. Penjelasan tersebut ada pada dalil itu sendiri atau pada dalil lain yang terpisah dari dalil yang di dalamnya terdapat lafadz mujmal. Jadi lafadz mujmal jika telah hilang kesamaran maknanya dan menjadi tertentu, atau makna yang diamalkan menjadi lebih kuat, maka menjadi lafadz. mubayyan. Penjelasan agar lafadz mujmal bisa menjadi mubayyan akan terpenuhi dengan perkara berikut ini: 1. Perkataan. Firman Allah: (5 g3 A A 1513 90 15 aa SAI A 1511 Apabila ia ditimpa kesusahan 1a berkeluh kesah, dan apabila ia mendapat kebaikan ia amat kikir. (TQS. al-Mg'arij 1701: 20-21) Merupakan penjelasan berupa perkataan terhadap kata (& ye) yang merupakan lafadz mujmal. Sabda Rasulullah saw:Yaitu orang bodoh yang berbicara tentang urusan orang banyak.?219 Adalah penjelasan dengan perkataan terhadap kata (25 )) yang termasuk lafadz mujmal. Sabda Rasulullah saw ketika mengajari orang yang shalatnya buruk yaitu: Jika engkau berdiri mengerjakan shalat, maka bertakbirlah, lalu bacalah ummul Ouran Oakni al-Fatihah) dan Gurat) lainnya yang engkau sanggupi. Kemudian ruku dengan tuma ninah, lalu berdiri tegak dan 1'tidal...?29 Adalah penjelasan dengan perkataan terhadap lafadz shalat yang bersifat mujmal. Sabda Rasulullah saw dalam hadits tentang zakat: Dan untuk Ssetiap lima ekor unta (@dikeluiarkan zakatnya) seekor kambing. Dan jika mencapai dua piluh lima ekor unta (dikeluarkan zakatnya) seekor anak unta betina (bintu makhadi —yang berumur setahun lebih) hingga 9interval) tiga puluh lima ekor..... Dan Zakat) pada kambing yang digembalakan, jika telah mencapai empat puluh ekor kambing (dikeluarkan zakatnya) seekor kambing dan ini berlaku (hingga interval) seratus dua puluh ekor.?21 Adalah penjelasan dengan perkataan terhadap lafadz zakat yang termasuk lafadz mujmal. . Perbuatan. Rasulullah saw telah menunaikan tata cara ibadah haji di hadapan kaum Muslim dan berkata kepada mereka: 219 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 217 ?9 Bukhari: 757, 715: Muslim: 396, 602 , Tirmidzi: 279, an-Nasa'i: 874: Abu Daud: 73, Ibnu Majah: 1050: Ahmad: 18225. ?! Bukhari: 1362: Tirmidzi: 564, Nasa'i: 2404, Abu Daud: 1329: Ibnu Majah: 1797, Ahmad: 68 Ambillah dariku manasik (haji) kalian.?22 Hadits ini merupakan penjelasan dengan perbuatan terhadap manasik haji yang merupakan lafadz mujmal. 3. Perbuatan dan perkataan: a. Apabila keduanya sama dalam maknanya, maka masing-masing dari keduanya bisa menjadi penjelasan dan yang lain bisa jadi penguat. Seperti ketika Rasulullah saw menjelaskan tentang tata cara shalat dengan perbuatannya, kemudian beliau bersabda: Shalatlah kalian sebagaimana — Kkalian melihat aku shalat.?23 Kemudian terdapat hadits Rasulullah yang di dalamnya Rasul menjelaskan tentang tata cara shalat dengan perkataan, seperti dalam hadits: Sesungguhnya hal itu benar dari Rasulullah saw dan beliau memulai shalat dengan takbir.?24 Dari contoh di atas jelas bahwa yang satu merupakan perbuatan Rasul dan yang lain merupakan perkataan Rasul. Seperti juga dalam hadits tentang orang yang shalatnya buruk: Sesungguhnya Rasulullah saw bersabda kepadanya, Apabila engkau — berdiri mengerjakan shalat maka bertakbirlah.??5 Perbuatan dan perkataan tersebut sama dalam maknanya sehingga masing- masing dari keduanya bisa menjadi ?? Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 12 ?3 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 13 ?4 Bukhari: 737, Muslim: 392 ?3 Bukhari: 715: Muslim: 602 penjelasan bagi tata cara mengawali shalat, dan yang lainnya merupakan penguat bagi penjelasan tersebut. . Namun jika perbuatan dan perkataan itu berbeda-beda dalam maknanya, maka yang manapun dari keduanya tidak menjadi penjelasan, kecuali setelah dilakukan penelitian yang mendalam terhadap kedua hadits tersebut untuk dikompromikan diantara keduanya, atau untuk difarjih salah satunya (Gika tidak Dbisa dikompromikan) sebagaimana akan dijelaskan dalam bab ketiga. Tetapi untuk sekedar menjelaskan marilah kita perhatikan contoh berikut: Diriwayatkan dari Rasulullah saw bahwa beliau bersabda — setelah diturunkannya ayat tentang haji: Barangsiapa yang menyertakan haji (haji giran) dengan umrah, maka hendaklah dia thawaf satu Kkali @isatukan) dan sal satu Kkali (disatukan).?22$ Diriwayatkan juga dari Rasulullah saw: Rasulullah melakukan haji giran, Rasul thawaf dan sal masing-masing dua kali.227 Dalam kedua hadits ini terdapat tambahan pada perbuatan dari apa yang ada pada perkataan. Perkataan Rasulullah menyatakan bahwa beliau thawaf dan sa'i masing-masing satu kali, sementara perbuatan Rasul 226 Tirmidzi: 870: ? Tirmidzi: 870 Nasa'i: 2883, Ahmad: 5097 menyatakan bahwa beliau thawaf dan sa'i dua kali. Untuk mengetahui penjelasan dari kedua hadits ini, maka harus dipelajari keadaan-keadaan berikut ini: Keadaan pertama: Diketahui bahwa perkataan adalah yang terdahulu. Dalam keadaan ini maka perkataan berarti merupakan penjelasan. Artinya, yang dituntut untuk dilakukan adalah satu kali thawaf dan sa'i. Tambahan yang terdapat pada perbuataan, yakni thawaf dan sa'i yang dilakukan (masing-masing) dua kali merupakan anjuran (sunnat) Keadaan kedua: Apabila diketahui bahwa perbuataan adalah yang terdahulu, maka perkataan merupakan penjelasan. Tambahan yang ada dalam perbuataan bisa berarti khusus bagi Rasul, jika terdapat garinah takshis, atau juga tambahan tersebut berarti dinasakh (dihapus) oleh perkataan yang datang setelahnya. Hal ini dilakukan karena makna dari perkataan dihubungkan kepada umat Rasulullah saw lebih kuat dari pada makna perbuatan Rasul bagi umatnya. Keadaan ketiga: Apabila tidak diketahui mana yang lebih dahulu, maka yang lebih utama adalah memperkirakan bahwa perkataan lebih dahulu daripada perbuatan. Sebab, tambahan dalam keadaan ini merupakan perkara yang dianjurkan (sSunnat). Jika kita memperkirakan Wamnita-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri (menunggu) tiga kali guru. (TQS. al-Bagarah (21: 228) Bahwa perbuatan Nabi (datangnya) lebih dahulu dari pada perkataannya maka tambahan (dalam perbuatan) bisa dinasakh, atau khusus ditujukan bagi Rasul. Padahal mengamalkan dua dalil bagi umat (Islam) dalam rangka mengikuti Nabi adalah lebih utama dari pada meninggalkan salah satunya.4. Penjelasan yang digali berdasarkaan makna dari garinah-garinah yang lain. Contohnya firman Allah: aa 8 0 SG A i Al i GSI Dan tidak ada yang mengetahui takwilnya melainkan Allah, dan orang-orang yang mendalam ilmunya. (TQS. Ali Imran (31: 7) Makna wawu pada ayat ini adalah makna yang mujmal, bisa berarti athar, juga bisa berarti isfinat, sehingga untuk menentukan makna atau mentarjihnya membutuhkan penjelasan dengan garinah. Menurut kami tambahan sifat pada ilmu yaitu: (W! & 0 pu JI) harus sesuai dengan topiknya. Jika wawu pada ayat itu berarti isfinar, maka tambahan sifat ( W! 6 g 55y1) adalah karena iman, karena bacaan dimulai dari ( Al Ogg al G pr J). Sedangkan jika wawu tersebut berarti afhaf maka maksudnya adalah: kedalaman ilmu (! & & - J1) adalah karena pengetahuannya tentang penakwilan ayat mutasyabihat. Sebab, bacaan dimulai dari: Lorlaht 3 0 aN3 A SI Agl a 5I Dan tidak ada yang mengetahui takwilnya melainkan Allah, dan orang-orang yang mendalam ilmunya. (TQS. Ali Imran (31: 7) Karena iman kepada Allah tidak membutuhkan kedalaman ilmu, melainkan hanya ulama sajalah yang membutuhkan kedalaman ilmu. Bahkan bagi manusia - sebagai manusia- dengan akal dan potensi akalnya yang sehat dia bisa beriman kepada Allah Swt. Sementara itu penakwilan ayat mutasyabih sesuai dengan kedalaman ilmu.Oleh karena itu maka yang terkuat adalah menjadikan wawu diatas bermakna athar. Ini dilihat dari satu sisi. Sedangkan dilihat dari sisi yang lain, jika wawu memiliki arti istihaf maka hal ini akan memiliki arti, bahwa penakwilan ayat mutasyabih di dalam al-Qur'an tidak bisa diketahui kecuali oleh Allah. Karena wagaf (berhentinya bacaan) pada kondisi seperti ini, yaitu setelah (& Y) pada ayat: ( 4 Yl abb lu G)). Hal ini bertentangan dengan firman Allah bahwa al- Our'an adalah penjelasan: Penerangan bagi seluruh manusia. (TQS. Ali Imran (31|: 138) Sementara itu jika wawu dalam ayat itu diartikan sebagai athath, maka makna ayat itu adalah bahwa ayat mutasyabihat penakwilannya hanya diketahui oleh Allah dan juga oleh orang-orang yang mendalam ilmunya. Hal ini sesuai dengan pensifatan Allah terhadap al-Qur'an yang merupakan penjelasan bagi manusia. Dari penjelasan di atas, maka yang terkuat adalah menjadikan wawu dalam ayat tersebut bermakna athar. Kemujmalan antara wagaf dan ibtida telah sempurna penjelasannya dengan perantaraan garinah-garinah yang lain, yakni bukan dengan perkataan dan perbuatan secara langsung. Contohnya adalah firman Allah: p EA x “BE soat 2o e r eta Pe 2e 43S 5 SI u Gals US O fAAG 45 Ge SII JAI Gu JI GASI (25 Rasul telah beriman kepada al-Quran yang diturunkan kepadanya dari Tuhannya, demikian pula orang-orang yang beriman. Semuanyaberiman kepada Allah, malaikat-malaikat-Nya, kitab-kitab-Nya, dan rasul-rasul-Nya. (TQS. al- Bagarah 121: 285) Wagaf dalam ayat ini bisa dilakukan setelah kata (0s-5l15) atau setelah kata (4,). Kemudian memulai bacaan (1btida) bisa dari kata (JS) atau dari kata (0 ye5l1 ,) secara berurutan. Dengan demikian adanya dua kemungkinan antara wagar dan ibtida pada ayat di atas disebut mujmal. Untuk menjelaskan mana di antara dua kemungkinan tersebut yang lebih kuat membutuhkan adanya garinah. Apabila wagaf setelah kata (o s51 ,). Dengan kata lain lafadz (0ye 3) diathatkan dengan huruf athaf yaitu (wawu) terhadap lafadz (Jy y)), maka makna ayat itu adalah iman Rasulullah saw mendahului iman orang-orang yang beriman yang mengikuti keimanan terhadap Rasul. Jadi, mereka telah beriman setelah dakwah Rasulullah kepada mereka. Wahyu al-Qur'an kepada Rasul mendahului keimanan orang- orang yang beriman terhadap al-Qur'an. Makna ini adalah makna yang lurus dan shahih. Tetapi jika wagaf dilakukan setelah kata () dan wawu yang ada setelahnya memiliki arti istinaf, dengan kata lain diucapkan (i Jwy) kemudian berhenti setelah kata ( & ye ig 1 JS). Pemberitaan tentang keimanan Rasul (pada ayat di atas) menggunakan jumlah A'liyyah (Jye j! ) dan pemberitaan tentang imannya orang yang beriman menggunakan Jumlah ismiyyah C 5S opeiiy)). Padahal 488 Jjumlah ismiyyah lebih kuat dalam pemberitaan daripada jumlah filiyyah. Makna ini tidak sesuai dengan keberadaan kaum mukmin yang beriman mengikuti imannya Rasulullah saw, yakni berdasarkan dakwah Rasulullah. Oleh karena itu yang terkuat adalah menjadikan wagaf setelah lafadz (oz-5li ,) dan wawu pada kata ini memiliki arti athaf bukan istinar. Walhasil, adanya kemungkinan di antara beberapa makna pada perkataan atau perbuatan akan menjadikan makna perkataan dan perbuatan tersebut menjadi mujmal. Dan hal ini membutuhkan penjelasan untuk menentukan makna yang akan diamalkan atau untuk menentukan mana yang lebih kuat. Penjelasan itu bisa dengan perkataan, perbuatan, perkataan dan perbuatan, atau dengan garinah sebagaimana yang telah kami jelaskan. Bab 16 NASAKH, NASIKH DAN MANSUKH Secara bahasa nasakh berarti menghilangkan atau memindahkan, dan merubah suatu perkara dari satu keadaan. Secara istilah berarti seruan (khithab) Syari' (Allah) yang melarang berlangsungnya suatu hukum dari seruan (klhitab) Syari' yang sebelumnya. Nasikh terkadang diartikan seperti dalam firman Allah: Ayat mana saja yang Kami nasakhkan. (TQS. al- Bagarah 121): 106) Kadang-kadang juga berarti ayat yang menghapus hukum ayat sebelumnya. Sehingga sering dikatakanbahwa ayat tentang perang (yaitu OS. at-Taubah (91: 29) telah menasakh ayat ..... Adapun mansukh berarti hukum yang dihilangkan. Contohnya, kewajiban sedekah di hadapan Rasul ketika bermunajat kepada Rasul, hukum wasiat bagi ahli waris, dan hukum wajib menunggu masa ddah selama setahun penuh bagi wanita yang ditinggal mati suaminya. Dalam masalah nasakh ini hukum yang dihapus harus merupakan hukum syara, dan dalil yang menunjukkan atas hilangnya hukum harus merupakan dalil syara yang datang kemudian dari seruan yang dihapus hukumnya.227 Disamping itu seruan yang dihilangkan hukumnya tidak boleh dibatasi dengan waktu tertentu, meskipun disana terdapat banyak hukum yang telah dinasakh. Allah Swt telah memberitakan terjadinya nasakh. Dan hukum-hukum yang telah dinasakh memberikan arti bahwa nasakh memang telah terjadi. Allah Swt berfirman: “s J Ae i Dl s SH te 5I la u OV Gi 3l ls a B GI ?27 Dalil yang lebih akhir yang menunjukan hilangnya suatu hukum dari seruan yang dimansukh bisa diketahui dengan: lafadz nasakh dan mansukh. Seperti jika Nabi mengatakan dalil ini menasakh dan dalil itu dinasakh, atau aku sepakat akan hal itu. Bisa juga dengan tarikh dalam nasakh itu sendiri, seperti sabda Rasul: “Dulu aku melarang ziarah kubur, maka (sekarang) berziarahlah'. Bisa juga dengan menghubungkan salah seorang dari dua rawi kepada perkara yang lebih dahulu, seperti perkataan: “Ini terjadi pada tahun si fulan dan ini terjadi pada tahun si fulan'. Bukan termasuk cara yang shahih untuk mengetahui nasakh jika seorang sahabat berkata: Hukumnya adalah seperti iini kemudian dinasakh. Karena hal itu bisa saja berasal dari ijtihadnya. Juga tidak bisa dijadikan cara untuk mengetahui nasakh jika seorang sahabat mengatakan tentang salah satu dari dua hadits yang mutawatir: “Hadits ini sebelum yang itu'. Karena perkataan demikian mengandung arti penghapusan hadits mutawatir dengan perkataan seorang sahabat. Juga tidak dengan mengatakan: “Salah satu dari dua hukum telah ditetapkan mushaf setelah yang lainnya'. Karena susunan ayat di dalam mushaf tidak berdasarkan susunan ayat berdasarkan turunnya ayat tersebut. Dan juga tidak dengan: rawi salah satu dari dua dalil, termasuk sahabat yang masih baru, sedangkan yang lainnya termasuk sahabat yang lama bersama-sama dengan Nabi. Karena bisa saja riwayat sahabat yang telah lama bersama-sama dengan Nabi lebih terakhir. Oleh karena itu mengetahui nasikh dan mansukh membutuhkan kedalaman dalam pembahasan dan penelitian yang cermat terhadap nash-nash syara. Page 489 490 Ayat mana saja yang Kami nasakhkan, atau Kami Jjadikan (manusia) lupa Kepadanya, Kami datangkan yang lebih baik daripadanya atau yang sebanding dengannya. Tiadakah kamu mengetahui bahwa sesungguhnya Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu? (TQS. al-Bagarah (21: 106) ki EI AA 1G OGE Gu B n9 Ae DSG A B 53I Dan apabila Kami letakkan suatfu ayat di tempat ayat yang lain sebagai penggantinya padahal Allah lebih mengetahui apa yang diturunkan-Nya, mereka berkata: Sesungguhnya kamu adalah orang yang mengada-adakan saja'. Bahkan kebanyakan mereka tiada mengetahui. (TQS. an-Nahl 1161: 101) Nasakh itu ada bebarapa macam: I. Menasakh hukum dari seruan Allah tetapi tidak diganti dengan hukum yang lainnya. Seperti firman Allah: 3 BA AS pt SA Gi AAI JAI KEe 151 1 lAle Gul EGI Gi AME Ol EEGI 2 Yaee) 38 AM DW 1i AI OV Sabi3 SSI P 1gA53 Soah 1 AB ASB A Ou la Sl SB BA AS u i Hai orang-orang yang beriman, apabila kamu mengadakan pembicaraan kKhusus dengan Rasul hendaklah kamu mengeluarkan sedekah (kepada orang miskin) sebelum pembicaraan itu. yang demikian itu adalah lebih baik bagimu dan lebih bersih, jika kamu tiada memperoleh (yang akan disedekahkan) maka sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha penyayang. Apakah kamu takut akan (menjadi miskin) karena Kamu memberikan sedekah sebelum pembicaraan dengan Rasul? Maka jika kamu tiada memperbuatnya dan Allah telah memberi taubat kepadamu, maka dirikanlah shalat, tunaikanlahzakat dan taatlah kepada Allah dan Rasul-Nya, dan Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan. (TQS. al-Mujadilah 1581: 12-13) Yakni menasakh keharusan memberikan sedekah ketika bermmunajat kepada Rasulullah. 2. Nasakh dengan mengganti hukum yang lebih ringan. Seperti ketetapan satu orang berhadapan dengan sepuluh musuh (diganti) menjadi seorang melawan dua musuh. Allah Swt berfirman: Il Ogk Oa pie Si SSI OI JG JB Gi 7 SA i Hai Nabi, kobarkanlah semangat para mukmin itu untuk berperang. Jika ada dua puluh orang yang sabar diantara kamu, niscaya mereka dapat mengalahkan dua ratus musuh. (TQS. al-Anfal 81 :65) IyAAI G plo Bl 5Sie 5SI OB GA AS Ol E3 4S5 A ae SII Sekarang Allah telah meringankan kKepadamu dan Dia telah mengetahui bahwa padamu ada kelemahan. Maka jika ada diantaramu Sseratus orang yang Ssabar, niscaya mereka dapat mengalahkan dua ratus orang. (TQS. al-Anfal (81: 66) 3. Nasakh, mengganti hukum dengan hukum lain yang sebanding. Seperti. menasakh hukum wajibnya (shala) menghadap ke Baitul Magdis dengan kewajiban menghadap ke Ka'bah. laa OG3 JA l K G Su G O3 B e ) Lban 5S3 D AA G Ua3 BA aa Sungguh Kami (sering) melihat mukamu menengadah Ke langit, maka sungguh Kami akan memalingkan kamu Ke kiblat yang kamu Sukal. Palingkanlah mukamu ke arah Masjidil Haram. 492 Dan dimana saja kamu berada, palingkan mukamu ke arahnya. (TQS. al-Bagarah (2| :144) 4. Nasakh, mengganti hukum dengan (hukum) yang lebih berat. Pada permulaan Islam hukuman bagi pezina adalah mengurungnya di rumah dan memberikan Kkekerasan (hukuman). Kemudian dinasakh dengan hukum yang telah diketahui. Sl SAy e ol a ASSI ie3 DVI Goly G D1 la 5T Sie lak SIANNG 20— Olaa al A JAb 5 16-17 Dan terhadap para wanita yang mengerjakan perbuatan keji, hendaklah ada empat orang saksi diantara kamu — (yang menyaksikannya). Kemudian apabila mereka telah memberi persaksian, maka kurunglah mereka (wanita- wanita itu) dalam rumah sampai mereka menemui ajalnya, atau sampai Allah memberi jalan yang lain kepadanya. (TQS. an-Nisa I4l: 15) Hukum bagi pezina dalam ayat ini dinasakh dengan ayat: & By aa SEH Y3 BAl He ee 5 YE AE 133 (a a3 Perempuan yang berzina dan laki-laki yang berzina, maka deralah tiap-tiap seorang dari keduanya seratus kali dera, dan janganlah belas kasihan kepada keduanya mencegah kamu untuk @nenjalankan) agama Allah. (TQS. an-Nur (241: 2) Contoh lain seperti dinasakhnya hukum wajib shaum asy-Syura dengan shaum Ramadhan. Dari “Aisyah ra ia berkata: Hari asy-Syura adalah hari berpuasanya orang- orang Ouraisy di masa jahiliyah. Dan Rasulullah 493 saw pun suka melakukannya. Ketika Rasul hijrah ke Madinah, beliau (tetap) shaum pada hari asy- Syura dan memerintahkan Kepada kaum Muslim (untuk — menjalankannya). Ketika — shaum Ramadhan — diwajibkan, Rasul — bersabda: Barangsiapa yang hendak shaum di hari asy- Syura maka silakan shaum, dan barangsiapa tidak maka Gilakan juga) tinggalkan.?229 Penting untuk diketahui bahwa nasakh berlaku bagi hukum, tidak bagi bacaan. Inilah yang sudah menjadi ketetapan. Sebagai contoh, hukum pada ayat tentang Iddah dengan haul dan hukum tentang wasiat kepada kedua orang tua telah dinasakh, akan tetapi kedua ayat tersebut tetap senantiasa dibaca. Begitu juga hukum-hukum lainnya yang dinasakh. Adapun nasakh terhadap bacaan maka tidak ada dalilnya sedikitpun. Tidak adanya merupakan dalil atas ketidakbolehannya. Hadits-hadits yang membicarakan tentang topik ini adalah hadits ahad yang tidak bisa dijadikan pegangan dalam masalah akidah (ushu). Tata Cara Terjadinya Nasakh Pertama: Nasakh al-Qur'an dengan al-Qur'an Contohnya adalah dinasakhnya hukum memberikan sedekah kepada Rasul ketika bermunajat. Juga hukum tentang Tddah dengan haul menjadi empat bulan sepuluh hari. BG pe 3 BSI OGA 5Si OS Si E JAI Dan orang-orang yang akan meninggal dunia diantaramu dan meninggalkan isteri, hendaklah berwasiat untuk isteri-isterinya, (yaitu) diberi natkah hingga setahun lamanya dengan tidak disuruh pindah (dari rumahnya). (TQS. al-Bagarah (21: 240) ? Bukhari: 176, Muslim: 1897Hukum pada ayat ini dinasakh dengan ayat: 53 Je GANI Gek al BI 0A Si OPA GA Orang-orang yang meninggal dunia diantaramu dengan meninggalkan isteri-isteri (hendaklah para isteri itu) menangguhkan dirinya (ber'iddah) empat bulan sepuluh hari. (TQS. al-Bagarah (121: 234) Begitu juga hukum-hukum lainnya sebagaimana yang sudah diceritakan. Kedua: Nasakh as-Sunnah dengan as-Sunnah Yaitu hadits mutawatir dan ahad dinasakh oleh hadits mutawatir, dan hadits ahad dinasakh oleh hadits ahad. Contohnya adalah sabda Rasulullah: Dahulu aku melarang kalian melakukan ziarah Kubur, maka (sekarang) berziarahlah.?230 Sabda Rasulullah saw: Apabila dia minum (khamar) keempat kalinya maka bunuhlah.231 Dinasakh oleh hadits: Sesungguhnya dibawa kepada Rasul orang yang minum khamar keempat kalinya, tetapi Rasul tidak membunuhnya. Sabda Rasulullah saw: Dahulu aku melarang kalian menyimpan daging kKurban karena ada golongan yang membutuhkan, maka (sekarang) simpanlah.?3?2. Ketiga: Nasakh as-Sunnah oleh al-Qur'an Contohnya adalah menghadap ke Baitul Magdis telah dinasakh oleh al-Qur'an: ?? Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 175 3! Abu Daud: 4484, Tirmidzi: 1444: Nasa'i: 5661: ad-Darimi: 2313: Ahmad: 2/136, Ibnu Hibban: 4/412 ?? Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 84Palingkanlah mukamu ke arah Masjidil Haram. (TQS. al-Bagarah (2) :144) Menggauli isteri pada malam hari bagi orang yang berpuasa diharamkan oleh hadits, kemudian dinasakh oleh firman Allah Swt: Maka sekarang campurilah mereka. (TQS. al- Bagarah (21: 187) Shaum hari asy-Syura telah ditetapkan dengan as- Sunnah (kewajibannya), kemudian dinasakh oleh al-Qur'an, yaitu dengan “(kewajiban) shaum Ramadhan. Begitu juga mengakhirkan shalat sampai selesainya peperangan dibolehkan oleh as-Sunnah, karenanya Rasulullah saw bersabda pada perang Khandag dan beliau telah mengakhirkan shalat: Semoga Allah memenuhi kuburan mereka (kaum kafir) dengan api.?233 Karena mereka telah menahan Rasulullah dari melakukan shalat. Hukum ini telah dinasakh dengan shalat khauf yang terdapat dalam ayat: .. SoKah 43f EASG g3 ES 1SSI Dan apabila Kamu berada di tengah-tengah mereka (sahabatmu) , kemudian kamu hendak mendirikan shalat bersama-sama mereka. (TQS. an-Nisa (I4I: 102) Keempat: Tidak boleh menahan hukum yang telah ditetapkan dengan Ijma sahabat. Hukum yang telah ditetapkan dengan Ijma berarti tidak ada hadits yang diriwayatkan dalam masalah tersebut, hanya saja para sahabat mengetahui hadits yang tidak mereka riwayatkan. Kemudian mereka menceritakan hukum tanpa meriwayatkan haditsnya. Lagi pula tidak ada nash al-Qur'an dan as-Sunnah setelah berhentinya wahyu. Selanjutnya tidak ada Oiyas dan Ijma kedua. Oleh karena itu tidak ada tempat bagi datangnya nash baru yang ?3 Muslim: 628: Ahmad: 1/403, Abu Ya'la: 8/456menasakh hukum yang telah ditetapkan dengan Ijma. Kelima: Menasakh hukum Oiyas. Tidak terjadi nasakh dalam hukum yang telah ditetapkan secara mutlak. Ini terjadi karena Oiyas yang mu'tabar (bisa dijadikan pegangan) adalah Oiyas yang “illainya syar'iyyah. Dengan kata lain yang mendorong adanya hukum, baik secara sharihah dilalah, mustanbathah dan giyasiyyah telah diambil dari dalil, yakni al-Qur'an, as-Sunnah dan Ijma. Oiyas akan tetap berlangsung selama dalilnya tetap ada. Oleh karena itu tidak bisa terjadi nasakh pada hukum yang digali dengan Oiyas selama hukum asalnya tetap ada. Adapun jika terjadi penasakhan hukum asal maka pada saat itu tidak akan ada Oiyas, karena “illamya telah hilang. Tetapi dalam keadaan seperti ini nasakh tidak berarti telah terjadi pada hukum Oiyas, melainkan menasakh hukum yang telah ditetapkan dengan al- Our'an, as-Sunnah dan Ijma. Terhadap hal ini bisa diterapkan perkara yang telah kami terangkan tentang nasakh dari al-Qur'an, as-Sunnah dan Ijma. Keenam: Tidak boleh menasakh al-Jur'an dengan hadits mutawatir. Hadits mutawatir meskipun qath'i tidak bisa menasakh al-Qur'an, karena beberapa hal berikut ini: 1. Allah berfirman: (ie 0Se s B 1515 Dan apabila Kami letakkan suatu ayat di tempat ayat yang lain sebagai penggantinya. (TQS. an- Nahl (161: 101) Maksudnya, ayat hanya bisa diganti dengan ayat. Artinya, hukum yang telah ditetapkan dengan ayat hanya bisa dinasakh dengan hukum yang telah ditetapkan oleh ayat yang lain. 2. Allah berfirman: (a 5 Gi pu S Gi SA 5a B IAyat mana saja yang Kami nasakhkan, atau Kami Jjadikan (manusia) lupa kKepadanya, Kami datangkan yang lebih baik daripadanya atau yang sebanding dengannya. (TQS. al-Bagarah (21: 106) Dlamir pada kata na'ti (maka Kami akan mendatangkan) dikembalikan kepada Allah. Maksudnya, bahwa yang mendatangkan nasakh suatu ayat adalah Allah Swt. Sedangkan as- Sunnah datang dari Rasul, karena lafadz Sunnah adalah dari Rasul, sedangkal lafadz al-Qur'an adalah dari Allah. Meskipun makna al-Qur'an dan makna as-Sunnah semuanya merupakan wahyu dari Allah, hanya saja as-Sunnah dihubungkan kepada Rasul dari sisi redaksional (kalam)nya, sedangkan al-Qur'an adalah kalam Allah. Oleh karena itu hukum suatu ayat hanya bisa dinasakh dengan ayat yang lain. 3. Allah berfirman: Iegdi J3 4 na G3 SE al GGI Dan Kami turunkan kepadamu al-Quran agar kamu menerangkan kepada umat manusia apa yang tekah diturunkan kepada mereka. (TQS. an- Nahl (161: 44) Jadi, Rasulullah adalah yang menjelaskan ayat- ayat yang diturunkan, tetapi tidak menasakhnya. Karena nasakh berarti menghilangkan hukum, bukan menjelaskan hukum. Terlebih lagi tidak boleh menasakh al-Qur'an dengan hadits ahad. Sebab, hadits ahad selain dihubungkan pada tiga perkara yang telah diceritakan tentang hadits mutawatir, juga merupakan dalil yang bersifat dzanni, sedangkan yang qath'i tidak bisa dinasakh dengan dzanni. Begitu juga hadits mutawatir tidak bisa dinasakh dengan hadits ahad karena yang mutawatir lebih kuat dari yang ahad. Hadits yang qath'i tidak bisa dihilangkan dengan hadits yang bersifat dzanni. Adapun orang-orang yang mengatakan bahwa ketetapan menghadap ke Baitul Magdis adalahdengan hadits mutawatir, karena tidak terdapat di dalam al-Qur'an perkara yang menunjukkannya. Lagi pula penduduk Ouba telah melakukan shalat menghadap ke Baitul Magdis berdasarkan hadits mutawatir. Ketika hukum tersebut dinasakh maka datanglah utusan Rasulullah dan berkata kepada mereka bahwa kiblat telah dialihkan, kemudian mereka pun berputar menghadap Ka'bah berdasarkan berita tersebut. Dan Nabi tidak mengingkari mereka. Maka jawabannya adalah, bahwa menasakh hukum menghadap ke Masjid al- Agsha telah sempurna dengan al-Qur'an sebagaimana yang telah kami ceritakan. Sedangkan utusan Rasul hanyalah mengabarkan kepada mereka apa yang telah terjadi. Jadi, dia mengabarkan hukum syara yang telah terjadi, dan hal itu dibolehkan. Adapun nasakhnya telah sempurna ditetapkan dengan al-Qur'an, bukan dengan perkataan utusan Rasulullah tersebut. Perbedaan antara nasakh dengan takhsis 1. Takhsis adalah membatasi kata yang bersifat umum terhadap sebagian dari bagiannya. Dalam pembatasan ini tidak terdapat penghilangan hukum secara hakiki dari bagian yang lainnya. Jadi, pada asalnya lafadz. umum diciptakan berlaku bagi setiap bagiannya, tidak dibatasi pada bagian tertentu kecuali dengan adanya garinah takhsis. Artinya, bagian dari lafadz umum yang tersisa setelah ditakhsis tetap harus diamalkan, sehingga berargumen dengan lafadz umum tidak batal setelah ditakhsis — atau mengamalkannya. Adapun menghilangkan hukum dengan nasakh maka membatalkan seluruh jenis argumentasi dengannya atau mengamalkannya. 2. Di dalam takhsis diperhitungkan garinah yang datang sebelumnya, setelahnya atauyang berbarengan. Sedangkan nasakh tidak terjadi kecuali dengan dalil yang datang kemudian (lebih akhir). 3. Takhsis terdapat pada berita dan yang lainnya. Sedangkan nasakh tidak terjadi kecuali pada perintah dan larangan. Bab 17 IJTIHAD Ijftihad menurut bahasa adalah mengerahkan segenap kemampuan untuk mewujudkan perkara yang berat dan sulit. Sedangkan ijtihad menurut istilah ahli ushul fiqih dikhususkan untuk mengerahkan segenap kemampuan dalam rangka mencari dugaan kuat dari hukum syara.sehingga dia merasa tidak mampu lagi untuk berbuat lebih dari yang telah diusahakannya. Mujtahid adalah orang yang tersifati dengan sifat ijtihad (orang yang berijtihad).. Mujtahid harus memenuhi dua syarat: I. Mampu mengetahui ilmu lughah (bahasa) dan nahwu yang mencukupi. Dan dari ilmu tersebut mampu mengetahui keadaan orang Arab dan kebiasaan mereka yang berlangsung Kketika berkomunikasi satu dengan yang lainnya. Sehingga mampu membedakan antara penunjukkan-penunjukkan lafadz, seperti al muthabagah, al-tadimin, al-iltizam, al-mufrad, al-murakkab, al-kulli, aljuz', al-hagigah, al- majaz, al-mutawathi, al-isytirak, af-taridut, at- tabayun, al-manthug, dan al-marhum. 2. Mengetahui dan mengenal sumber-sumber hukum syara, bagian-bagiannya, jalan-jalanuntuk menetapkannya dan macam-macam dilalahnya, juga harus mengetahui cara-cara mentarjih ketika terjadi pertentangan di antara dilalah, harus mengetahui cara menggali hukum dari sumber-sumber tersebut, serta harus mengetahui asbabun nuzul, nasikh mansukh, muthlag, mugayyad, serta bagian-bagian al- Kitab dan as-Sunnah lainnya yang telah kami jelaskan sebelumnya. Mujtahid Mutlak Syarat yang diceritakan di atas adalah syarat bagi mujtahid mutlak, yang mampu menghadapi hukum dan menggalinya dalam — seluruh permasalahan fiqih serta mampu membuat ushul Ga'shilul ushul) serta membuat kaidah-kaidah (tag'idul gawaid) ketika diperlukan. Hal ini bukan berarti bahwa mujtahid mutlak harus mengetahui seluruh hukum, bukan hal seperti ini yang kami maksudkan, karena kondisi semacam itu tidak mungkin dimiliki bagi setiap manusia. Para pemuka sahabat pun terkadang menangguhkan hukum dalam banyak masalah. Seperti Umar bin Khaththab (yang menangguhkan hukum) dalam masalah kalalah dan memerangi orang yang menolak (membayar) zakat. Begitu juga Abu Bakar pernah menangguhkan hukum tentang (hak) nenek dalam warisan. Imam Malik bin Anas yang menjadi imamnya negeri tempat hijrah (Madinah) ketika disodorkan kepadanya 40 pertanyaan, dia mengatakah tidak mengetahui (menjawab) 36 pertanyaan tersebut. Yang dimaksud dengan mujtahid mutlak adalah mujtahid yang ketika berijtihad mempunyai kemampuan untuk membahas dan menggali hukum serta membuat kaidah ushul dalam berbagai permasalahan, yang mencakup syariat Islam secara umum.Mujtahid madzhab adalah mujtahid yang mengikuti imamnya dalam masalah ushul dan furu'. Meskipun demikian dia bisa menggali hukum atas berbagai permasalahan dari hukum-hukum umum yang telah ditetapkan Kkaidah-kaidahnya oleh imamnya, dan hal itu dilakukan berdasarkan petunjuk kaidah-kaidah imamnya serta metode ijftihadnya (mujtahid yang mengikuti metode ijtihad mujtahid mutlak). Mujtahid masalah adalah mujtahid yang mampu meneliti. dengan benar tentang suatu permasalahan dari berbagai masalah, sedangkan dalam masalah lainnya dia bertaqlid terhadap mujtahid yang lain. Bagi seorang mujtahid masalah cukup dengan mengetahui informasi- informasi syara dan bahasa yang dibutuhkannya untuk menghukumi suatu masalah. Inilah penjelasan tentang macam-macam mujtahid. Adapun penjelasan tentang objek ijtihad adalah sebagai berikut: Ijtihad tidak boleh dilakukan kecuali dalam hukum syara yang dalil-dalilnya bersifat zhanni. Ijftihad tidak bisa dilakukan dalam hukum yang dalilnya qath'i, seperti shalat lima waktu dan yang sejenisnya. Ijftihad juga tidak boleh dilakukan dalam masalah akidah, sesuai dengan arti ijtiihad menurut ahli ushul, karena akidah merupakan perkara yang bersifat qath'i dan yakin, dan tidak boleh diambil kecuali melalui dalil-dalil qath'i. Akidah tidak boleh diambil dari dalil-dalil zhanni. Allah Swt berfirman: (a GA Ge i 3 SM OnI Sesungguhnya persangkaan itu tiada bertaedah sedikitpun terhadap kebenaran. (TQS. an-Najm (53): 28) G 5S N aaygito G OI AB Olaa u dil Sul 3 0 ss Sul SI Sesungguhnya orang-orang yang memperdebtkan tentang ayat-ayat Allah tanpa alasan yang sampaikepada mereka tidak ada dalam dada mereka melainkan hanyalah (keinginan akan) kKebesaran yang mereka sekali-Kali tiada akan mencapainya. (TQS. al-Mukmin (401: 56) (A 6l G3 SM EGI I pe Se 48 MI Mereka tidak mempunyai Keyakinan tentang siapa yang dibunuh itu, kecuali mengikuti persangkaan belaka, mereka tidak pula yakin bahwa yang mereka bunuh itu adalah Isa. (TQS. an-Nisa (41: 157) Ayat tersebut diatas dan ayat-ayat lainnya datang untuk menjelaskan masalah-masalah yang menyangkut akidah. Dalam ayat tersebut Allah mencela orang-orang yang mengambil akidah dari dalil yang zhann dan melarangnya secara pasti. Ijtihad sesuai dengan definisinya berkaitan dengan dalil-dalil yang zhann, maka ijtihad tidak bisa dilakukan dalam masalah akidah. Dalam konteks ini tidak bisa diterima perkataan bahwa seorang mujtahid jika salah dalam berijtihad akan mendapatkan satu pahala, oleh karena itu tidak masalah jika seorang mujtahid berijtihad dalam masalah akidah, sebab jika salah tetap akan mendapatkan satu pahala. Pernyataan seperti itu tidak bisa diterima karena orang yang salah dalam masalah akidah tidak akan diberi pahala dan tidak bisa dimaklumi. Justru dia akan mendapatkan dosa dan kesesatan, meskipun mengerahkan segenap kemampuannya dan berusaha sejauh mungkin untuk berijtihad tetapi tetap tidak beriman. Usaha itu tidak akan bermanfaat sedikitpun dan tidak akan diterima alasannya. Akidah harus bersifat gath' dan yakin. Berdasarkan penjelasan di atas maka tempat berijtihad adalah hukum-hukum syara yang dalil- dalilnya zhanni, juga bisa dilakukan pada dalil yang qath'i tsubut tetapi zZhanni dalalahnya. Urgensi Ijtihad pada Setiap Masa Ijtihad adalah fardlu kitayah. Pada setiap masa tidak boleh kosong dari keberadaan mujtahid.Apabila kosong di suatu masa dari mujtahid maka kaum Muslim berdosa. Dengan adanya seorang mujtahid atau lebih pada suatu masa maka akan menggugurkan (dosa) kaum Muslim pada masa itu. Hal ini bisa ditetapkan dari dua aspek: I. Sesungguhnya nash-nash — syariat — Islam mengharuskan adanya ijtihad dari kaum Muslim karena nash-nash tersebut tidak datang secara rinci. Bahkan nash-nash yang terperinci pun tidak mencakup seluruh masalah dengan bentuk nash yang qath'i. Seperti ayat-ayat tentang warisan. Ayat-ayat ini datang secara rinci, namun meskipun demikian dilihat dari segi hukum-hukum cabangnya memerlukan pemahaman dan penggalian dalam banyak masalah, seperti masalah kalalah dan hijab. Para mujtahid mengatakan bahwa anak bisa meng/ujab (menghalangi dari menerima waris) saudara-saudara laki-laki yang meninggal, baik anak laki-laki maupun anak perempuan. Karena kata walad (anak) mencakup seluruh anak, baik anak laki-laki maupun anak perempuan. Meski demikian Ibnu Abbas berpendapat bahwa anak perempuan tidak bisa meng/ujab saudara laki- laki yang meninggal. Sebab, kata walad hanya berarti anak laki-laki saja. Hal ini menunjukan bahwa nash-nash meskipun menjelaskan rincian-rincian tertentu tetap saja dalam keadaan global (mujmalh) yang masih membutuhkan ijtihad ketika memahami dan menggali hukum. Aspek pertama ini ditinjau dari aspek yang berkaitan dengan nash. 2. Adapun aspek kedua, maka berbagai kejadian di dalam kehidupan ini senantiasa baru dan terus berkembang. Selama tidak mengerahkan kesungguhan untuk menggali hukum yang berkaitan dengan peristiwa-peristiwa itu, kita tidak mungkin bisa menerapkan hukum syara terhadapnya. Karena kita mengetahui bahwanash-nash telah menunjukan secara sempurna atas wajibnya menerapkan hukum syara pada setiap masalah. Allah Swt berfirman: Dan hendaklah kamu memutuskan perkara diantara mereka menurut apa yang diturunkan Allah. (TQS. al-Maidah (51: 49) PEA i Ipiad S 53 E GAS K I ASAI 5 OAH Y AKA SII Maka demi Tuhanmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman hingga mereka menjadikan Kamu hakim dalam perkara yang mereka perselisihkan, kemudian mereka tidak merasa kKeberatan dalam hati mereka terhadap putusan yang Kkamu berikan, dan mereka menerima dengan sepenuhnya. (TQS. an-Nisa (41: 65) Dan Kami turunkan kepadamu al-Kitab (aI- Ouran) untuk menjelaskan segala sesuatu. (TQS. an-nahl (1161: 89) Oleh karena itu ijtihad merupakan suatu kewajiban bagi orang yang mampu di setiap masa. Dengan kata lain ijtihad adalah fardlu kitayah. Apabila sebagian kaum Muslim menjalankannya maka gugurlah dosa yang lainnya. Jadi ijtihad termasuk ke dalam kaidah: Tidak sempurna (pelaksanaan) suatu Kewajiban tanpa adanya sesuatu, maka (hukum atas) Sesuatu itu wajib pula. Tidak akan sempurna menghukumi (sesuatu) dengan hukum yang diturunkan Allah pada setiap masalah, kecuali dengan adanya ijtihad. Begitulah, Islam telah mendorong kita untuk berijiihad.dan telah memberikan dua pahala kepada orang yang berijtihad dan benar dalam ijtihadnya, dan memberikan satu pahala saja 505 kepada orang yang berijtihad tetapi salah dalam ijtihadnya. Ijftihad telah dijalankan oleh kaum Muslim pada permulaan masa Islam. Para sahabat mempunyai ijtihad yang banyak dan perbedaan pendapat diantara mereka yang populer dalam berbagai masalah.23? Mereka senantiasa menggali berbagai hukum selama hal itu memungkinkan, karena mereka adalah ahli bahasa dan hidup menyaksikan turunnya al-Quran — serta mengambil langsung dari Rasulullah saw. Apa yang dilakukan para sahabat itu pada generasi sesudahnya dilakukan pula oleh sekelompok orang, dan dari mereka muncul banyak mujtahid, seperti imam-imam madzhab dan murid-murid mereka. Masa Islam sesudahnya juga terpancar dengan banyaknya mujtahid sampai tiba pada masa mundur dan lemahnya ijtihad, lalu sirna dan taqlid pun menjadi marak. Hingga hukum- hukum Allah tidak lagi mampu diistinbath dari masalah-masalah baru yang bermunculan. Dengan demikian ijtihad harus terus menerus berlangsung agar di dalam umat Islam terdapat para mujtahid yang mempunyai kemampuan, agar Islam bisa kembali menjadi pemimpin dunia, bisa menyelesaikan berbagai permasalahan dan mampu mengeluarkan manusia dari kegelapan menuju cahaya. Rasulullah saw telah memberikan kabar gembira kepada kita bahwa kebaikan ini tidak akan pernah terputus, dan sesungguhnya pada umat ini sampai akhir zaman akan selalu ada orang- orang yang menerapkan hukum Allah di muka ? Diriwayatkan dari Ali bin Abi Thalib yang meriwayatkan tentang wanita yang dipanggil oleh Umar kemudian gugur kandungannya: 'Aku berpendapat engkau (Umar) wajib membayar diyat'. Utsman bin Affan dan Abdurrahman bin Auf berkata: “Sesungguhnya wahai Umar hanyalah orang yang mendidik, maka engkau tidak dibebani kewajiban apapun '. Page 505 506 bumi dan melakukan ijtihad hingga Islam senantiasa tinggi.235 Pengakuan Rasulullah atas Ijtihad Sahabat di masanya. Para sahabat ra telah melakukan ijtihad di masa Rasulullah saw. Mereka berbeda pendapat ketika menggali berbagai macam hukum. Namun, kejadian itu diakui (dibiarkan) oleh Rasulullah saw. Peristiwa-peristiwa berikut ini akan menjelaskan hal tersebut: I. Ketika selesai perang Khandag dan musuh yang kalah telah pulang ke tempat mereka, Rasulullah bermaksud meletakan senjatanya. Namun Jibril memberi tahu bahwa malaikat tidak menyimpan senjatanya setelah perang usai sehingga sampai di Bani Ouraizhah. Kemudian Rasulullah memerintahkan seseorang untuk menyampaikan pemberitahuan kepada kaum Muslimin: Barang siapa mendengar dan taat kepada Rasul maka hendaklah dia tidak shalat ashar Kecuali di Bani Ouraizhah. Para sahabat pun menuju benteng Zarafat sambil membawa senjata-senjata mereka. Mereka berbeda pendapat memahami perkataan Rasulullah. Diantara mereka ada yang mengambil zhahimya nash (yang tampak dari nash) sehingga tidak melakukan shalat Ashar kecuali setelah telah tiba di Bani Ouraizhah setelah lewat waktu maghrib. Yang lainnya memahami bahwa perkataan Rasul tersebut dimaksudkan agar mereka bersegera melakukan shalat, sehingga mereka melakukan shalat Ashar ?3 “Akan senantiasa ada segolongan dari umatku yang berpegang teguh terhadap yang hak hingga datangnya kiamat dan munculnya dajjal, aku sangat merindukan saudara-saudaraku'. Para sahabat berkata: “Wahai Rasulullah, bukankah kami ini saudara-saudaramu? Rasul bersabda: “Kalian adalah para sahabatku, saudara-saudaraku adalah orang-orang yang datang setelahku yang akan menyelamatkan agamaku dari tempat yang satu menuju ke tempat yang lain, mereka senantiasa memperbaiki kerusakan yang dilakukan oleh manusia'. Sungguh benarlah sabda Rasulullah saw. Page 506 507 ketika masih berada di Madinah atau di perjalanan (sebelum samapai di Bani Ouraizhah). Ketika Rasulullah mengetahui hal tersebut bellau mengakui (membiarkan pendapat) kedua kelompok sahabat itu berdasarkan amal yang dilakukannya.23$. 2. Sabda Rasulullah kepada Muwadz ketika diutus menjadi gadli (hakim) di Yaman: Dengan apa engkau akan menghukimi? Muadz berkata: Aku akan menghukumi dengan Kkitab Allah. Rasul bersabda: Bagaimana jika engkau rtidak menemukan di dalam Kitab Allah? Muadz berkata: Dengan Sunnah Rasulullah. Rasul bersabda: Bagaimana jika engkau juga tidak menemukannya? Muadz berkata: Aku akan berijtihad dengan pendapatku dan aku tidak akan melampaui batas. Maka Rasululla bersabda: Segala piji bagi Allah yang telah memberi taufik kepada utusan Rasulullah terhadap perkara yang diridiai Allah dan Rasul-Nya.?27 3. Hadits Rasulullah: Apabila seorang hakim berijtihad tetapi ternyata salah maka dia memperoleh satu pahala, dan apabila benar maka akan medapatkan dua pahala.?38 4. Kisah pembunuhan yang dilakukan Abi Oatadah terhadap salah seorang musyrik pada perang Hunain. Rasulullah bersabda: 39 Al bukhari :894, 381, Muslim : 3317. 227 Ahmad:5/236, Abu Daud:3592, At Turmudzi:1327, Al Haafidz dalam kitab Al Talkhish berkata Ibnu Tohir Hadits ini mempunyai dua jalan sanad kedua-duanya tidak shohih. At Turtudzi berkata hadits ini tidak kami kenal kecuali dengan jalan ini. Juga bukanmerupakan hadits muttasil, tetapi kepopuleran hadits ini di antara manusia dan penerimaan mereka terhadapnya merupakan perkara yang menguatkan hadits ini. ? Hadits ini mutafag alaih dari hadits Amru bin Ash dan Abu Huroeroh, Bukhori:8352, Muslim: 1716. Page 507 508 Barangsiapa yang membunuh dan memang membunuhnya (berdasarkan bukti), maka dia berhak berhak atas (harta) salap. Harta salah yang seharusnya milik Abi Oatadah (dan telah diambilnya) telah diberikan kepada orang lain yang memintanya. Abu Bakar ash- Shiddiq menolak permintaan itu padahal Nabi saw hadir disitu, seraya berkata: “Allah menetapkan tidaklah bersandar singa dari singa Allah, yang berperang karena Allah dan Rasul- Nya, maka berikanlah (harta) salab itu kepadanya'. Rasulullah saw bersabda: “Benar, berikanlah itu kepadanya'. maka Abi Oatadah pun mengambil harta salabnya.239 5. Rasulullah saw telah menetapkan bahwa keputusan Sa'ad bin Muw'adz atas bani Ouraizhah dengan membunuh mereka dan menahan (dan menjadikan budak) anak-anak — mereka. Rasulullah saw bersabda: Engkau telah menetapkan dengan ketetapan Allah yang berasal dari (di atas) langit ketujuh.219 Dari pemaparan tersebut diatas dipahami bahwa para sahabat telah berijtihad di masa Rasulullah saw. Dan beliau membiarkan hal itun terjadi, malahan beliau memberitahu bahwa jika ijftihadnya benar baginya dua pahala dan jika ijtihadnya salah baginya satu pahala. Begitu pula sangat banyak peristiwa tentang ijtihad di masa para sahabat ra sesudah (masa) Rasulullah saw. Dan hal itu digambarkan secara rinci. Pada masa itu masyarakat memaklumi sedemikian maraknya (aktivitas) ijtihad, dan hal itu bukanlah suatu perkara yang aneh, apalagi di masa Arab aghah. Umar pernah berkhutbah (di ? Bukhari: 2886, 2973, 4066: Muslim: 1751: Abu Daud: 2653, 2717: Tirmidzi: 1562, al-Muwatha: 974, ad-darimi: 2/301, Ahmad: 3/114, 279, Ibnu Hibban: 8/101, al-Mustadrak: 2/142. 299 Muslim: 1761: Ahmad: 2/22depan kaum wanita) dan beliau menghendaki adanya batasan atas nilai mahar. Akan tetapi seorang wanita dari barisan paling belakang menolaknya seraya menyampaikan firman Allah Swi: laa SAI KS3 555 OSG 53 Ja 53l OMI Dan jika Kamu ingin mengganti isterimu dengan isteri yang lain, Ssedang kamu telah memberikan kepada seorang diantara mereka harta yang banyak, maka janganlah kamu mengambil kembali dari padanya barang sedikitpun. (TQS. an-Nisa (41: 20) Wanita itu mengatakan kepadanya pemahaman dirinya tentang kata ginthar, yang berarti (harta) yang banyak tanpa ada batasan. Oleh karena itu tidak boleh dia membatasi nilai mahar. Maka Umar berkata: Benarlah wanita itu dan Umar keliru'. Ijftihad Mujtahid Apabila seorang mujtahid berijtihad241, kemudian menggali hukum syara maka hukum Allah bagi dirinya adalah hukum yang telah digalinya itu. Meskipun demikian dia boleh meninggalkan hasil ijftihadnya dalam Kkeadaan-keadaan berikut ini seraya mengikuti ijtihad mujtahid yang lain: I. Jika imam (Khalifah) mengadopsi hukum syara tertentu, maka mujtahid wajib meninggalkan pendapatnya dan mengikuti pendapat imam. Di masa Abu Bakar, beliau pernah membagi- bagikan harta secara sama rata kepada seluruh kaum Muslim. Sedangkan Umar berpendapat harus dibedakan tergantung siapa yang lebih dahulu masuk Islam. Namun, Umar pada saat itu mengadopsi pendapat yang diadopsi Khalifah, ! Apabila seorang mujtahid tidak berijtihad dalam suatu masalah maka dia boleh mengikuti mujtahid lain dalam masalah tersebut, sebagaimana Umar telah merujuk pendapat Ali dan Muadz bin Jabal. yaitu Abu Bakar. Begitu juga dalam masalah talak Umar berpendapat jatuhnya talak tiga dengan perkataan tiga. Sedangkan Abu Bakar berpendapat talak yang jatuh adalah satu. Maka pada saat itu Umar mengadopsi pendapat Khalifah dan meninggalkan hasil ijftihadnya. Hal ini telah disepakati oleh para sahabat sehingga menjadi Ijma di kalangan mereka. Diantara Ijma sahabat adalah ungkapan: Keputusan imam menghilangkan — perbedaan pendapat. Keputusan imam berlaku (yakni ditaati baik) zhahir maupun batin. 2. Apabila mujtahid meninggalkan pendapatnya dalam rangka menjaga kesatuan kaum Muslim, maka dia harus meninggalkan ijtihadnya sebagaimana yang pernah terjadi tatkala pembai'atan Utsman bin Affan menjadi Khalifah. Beliau sepakat akan menjalankan al-Kitab dan as-Sunnah serta (kebijakan) dua Khalifah terdahulu. . AL-Alamiyyah, yaitu jika seorang mujtahid melihat bahwa mujtahid lain lebih banyak ilmunya maka dia boleh mengikuti pendapat mujtahid tersebut dan meninggalkan pendapatnya. Hal ini pernah terjadi pada masa sahabat ra. . Apabila mujtahid mengetahui bahwa dalil yang menjadi sandaran ijtihadnya lemah, dan dalil mujtahid lain lebih kuat dan shahih. Dalam kondisi semacam ini dia wajib meninggalkan hukum yang telah digalinya dari dalil yang lemah, dan mengambil hukum yang dalilnya lebih kuat. Ijtihad adalah yang menjadi asal dalam pengambilan hukum syara “(artinya,semua orang pada asalnya dituntut untuk menjadi mujtahid). Ijtihad menuntut242: a) Mengetahui fakta atas persoalan yang akan digali hukumnya. b) Mengetahui nash-nash syara yang berkaitan page dengan masalah tersebut. c) Mengerahkan segenap kemampuan dalam menggali hukum syara tentang suatu masalah dari nash-nash yang berkaitan dengannya hingga dia (seorang mujtahid) merasakan tidak mampu lagi melampaui upaya yang telah ditempuhnya. Hanya saja perlu diketahui bahwa yang dimaksud ijtihad adalah menggali hukum suatu permasalahan dari nash, baik dari manthugnya, marhum atau dari maguhya. Seperti menggali hukum ijarah dari firman Allah Swt: (a GA iu SI aS o8I ?? Perlu diketahui bahwa ketika menggali hukum syara kita wajib memperhatikan nash-nash dan fakta permasalahan tanpa terpengaruh oleh situasi dan kondisi yang melingkupinya. Syariat Islam dalam menyelesaikan permasalahan manusia mengharuskannya mempelajari fakta permasalahan kemudian mengetahui hukum syara tentang masalah tersebut dengan menggalinya dari al-Qur'an dan as-Sunnah atau perkara yang ditunjukan oleh al-Qur'an dan as-Sunnah, tanpa mempertimbangkan situasi dan kondisi sedikitpun ketika bertentangan dengan syara. Maka fakta masyarakat wajib terikat dengan perintah Allah dan larangan-Nya. Tidak halal bagi kaum Muslim untuk mengikuti fakta zaman dan tempat mereka. Mereka wajib memecahkan fakta tersebut dengan kitab Allah dan Sunnah Rasul-Nya. Juga tidak boleh memandang maslahat yang bersandar pada akal, sehingga akan mempengaruhinya dalam melakukan penggalian dalil (istinbat). Sebab, maslahat akan muncul dengan sendirinya ketika sesuai dengan perintah Allah dan larangan-Nya. Allah berfirman:Aku tidak mengutusmu kecuali sebagai rahmat bagi sekalian alam. Maksud kedatangan rahmat bagi mereka adalah bahwa kemaslahatan mereka ada dalam syariat yang dibawa Rasul. Juga Allah berfirman: Telah datang kepada kalian penjelasan dari Tuhanmu, petunjuk dan rahmat. Berdasarkan hal ini maka apa yang dikatakan oleh sebagian orang bahwa hukum syara bisa berubah-ubah sesuai dengan situasi dan kondisi adalah pendapat yang batil, tidak ada dasarnya sama sekali. Begitu juga orang yang mengatakan bahwa dimana terdapat kemaslahatan maka disanalah terdapat syara, pendapat itu juga pendapat yang batil karena kemaslahatan akan muncul jika terdapat syara, bukan sebaliknya. Jadi, syara sajalah yang menetapkan maslahat dan merubah situasi agar cocok dengan syariat. Inilah pendapat yang benar, bukan sebaliknya. 511 512 Kemudian jika mereka menyusukan (anak- anakmu) untukmu, maka berikanlah kepada mereka upahnya. (TQS. ath-Thalaq 1651: 6) Dan sabda Rasulullah saw: Berikanlah upah kepada ajir (buruh yang disewa Jjasanya) sebelum keringatnya kering.?243 Sedangkan menerapkan suatu hukum terhadap berbagai masalah baru yang masih dalam cakupan maknanya, maka hal seperti ini tidak bisa dikatakan ijtihad. Karena menerapkan hukum syara yang khusus mengharamkan khamar terhadap pengharaman seluruh jenis benda yang bisa memabukan, seperti yang terdapat pada masa kita sekarang, atau menerapkan hukum syara yang khusus mengharamkan bangkai secara alami atau bangkai yang dipukul kepalanya hingga mati atau yang dipisahkan kepalanya di warung dan dipajang untuk dijual. Semua itu dan yang sejenisnya tidak bisa dikategorikan sebagai ijtihad menurut syara, melainkan termasuk penerapan hukum terhadap bagian- bagiannya.(afrid). Tidak Boleh ada Ijtihad pada Diri Rasul Dalilnya adalah sebagai berikut: a) Dalil aqli. Sesungguhnya ijtihad bertentangan dengan “ishmah (terjaga dari kesalahan) karena risalah dan penyampaian risalah tidak boleh disusupi oleh kesalahan. Sedangkan kita diperintahkan untuk mengikuti Rasulullah. Padahal ijtihad memiliki kemungkinan dimasuki — unsur kesalahan. Sesungguhnya Rasulullah saw telah memberi peringatan dengan wahyu dan yang b Mg ?3 Ibnu Majah: 2443disampaikannya hanya wahyu saja. Allah Swt berfirman: Lesiu SS I JI Katakanlah (hai Muhammad): Sesungguhnya aku hanya memberi peringatan kepada kamu sekalian dengan wahyu'. (TQS. al-Anbiya 1211 :45) le 3 MGA O120 aGah o5 GEBS GSI 3-4 Dan tiadalah yang diucapkannya itu (@l-Ouran) menurut kemauan hawa natsunya. Ucapannya itu tiada lain hanyalah wahyu yang diwahyukan (kepadanya). (TQS. an-Najm 1531: 3-4) Berbagai peristiwa telah menguatkan hal itu. Ketika datang suatu permasalahan di hadapan Rasul, beliau senantiasa menunggu wahyu, sehingga tidak menjawab pertanyaan atau menghukuminya (secara langsung) kecuali setelah turunnya wahyu. Diantaranya ada wahyu yang turun saat itu juga, ada pula yang harus ditunggu sampai beberapa hari, sehinggga beliau tidak menjawab tetapi menunggunya. c) Sepanjang masanya Rasulullah saw tidak pernah berijtihad dalam masalah apa pun. Adapun perkara-perkara yang diduga oleh sebagian orang bahwa hal itu merupakan ijtihad Rasul adalah merupakan dugaan yang salah. Berikut ini akan kami ceritakan sebagian peristiwa yang dikatakan oleh sebagian orang bahwa Rasul berijtihad dalam masalah tersebut. Kami juga akan menjelaskan hakikat permasalahan tersebut. Pertama: Tawanan Perang Badar Allah berfirman: BAI Ge Da oA u E A H OSS i SE uITidak patut bagi seorang Nabi mempunyai tawanan sebelum ia dapat melumpuhkan musuhnya di muka bumi. Kamu menghendaki harta benda duniawiyah sedangkan Allah menghendaki (pahala) akhirat (untukmu). Dan Allah maha Perkasa lagi Maha Bijaksana. (TQS. al-Anfal (81: 67) Dalam sebagian riwayat dikatakan bahwa Rasulullah saw mengajak bermusyawarah Abu Bakar dan Umar tentang masalah tawanan perang. Umar berpendapat bahwa tawanan tersebut harus dibunuh, sedangkan Abu Bakar berpendapat (tawanan itu digunakan) untuk meminta tebusan dari musuh. Sebagian orang mengatakan bahwa ayat ini diturunkan sebagai teguran terhadap Rasul atas kesalahan yang dilakukannya ketika berijtihad tentang masalah tawanan perang. Pendapat ini sebenarnya tidak benar sama sekali. Sesungguhnya hukum tentang tawanan perang telah diturunkan sebelum terjadinya perang Badar dan hal ini telah diketahui oleh Rasulullah saw. Allah Swt telah menurunkannya di dalam surat Muhammad, satu ayat diturunkan ketika Rasulullah berada di dalam perjalanan hijrah. Sehingga ayat ini kadang-kadang disebut madaniyah kadang disebut makkiyah, yaitu: G GUGI AEI SA sI vS% &I Oi GAS Gai 8 1361 Iplad Sil ak 5S aaAi 3I 5SI9 Skis a A S Y) LedaH Jaai SG A Jara 3 Apabila Kamu bertemu dengan orang-orang Kafir (di medan perang) maka pancunglah batang leher mereka. Sehingga apabila kamu telah mengalahkan mereka maka tawanlah mereka dan sesudah itu kamu boleh membebaskan mereka atau menerima tebusan sampai perang berhenti. Demikianlah, apabila Allah menghendaki niscaya Allah akan membinasakan mereka, tetapi Allah hendak mengujisebagian kamu dengan sebagian yang lain. Dan orang-orang yang gugur pada jalan Allah, Allah tidak akan menyia-nyiakan amal mereka. (TQS. Muhammad I471: 4) Jadi, hukum tentang tawanan telah dikenal yaitu boleh menawan musuh setelah banyak melakukan pembunuhan terhadap musuh. Yang terjadi pada saat perang Badar adalah kaum Muslim telah membunuh banyak orang kafir, kemudian kaum Muslim menawan sebagian dari mereka. Namun, Allah menegur Rasul saw bahwa yang lebih utama adalah harus lebih banyak lagi melakukan pembunuhan, bukannya menawan musuh. Dengan demikian ayat tersebut bukanlah teguran atas kesalahan ijtihadnya, melainkan merupakan teguran kepada Rasul karena melakukan perbuatan khilaful aula (mana yang lebih utama). Mengerjakan perbuatan yang termasuk Kklulaful aula adalah dibolehkan pada diri Rasul, karena termasuk mubah, bukan haram dan makruh. Dalam permasalahan ini kadang-kadang muncul pertanyaaan, apakah kita berpendapat akan menolak hadits-hadits shahih yang mengatakan permusyawarahan Rasulullah dengan sahabatnya tentang tawanan perang? Contohnya apa yang terdapat dalam hadits dari Ionu Mas'ud ra bahwa Rasulullah saw mengajak sahabatnya untuk bermusyawarah tentang masalah tawanan?244, padahal hukum tentang tawanan telah diturunkan sebelum itu di dalam surat Muhammad? Jawabannya adalah sebagai berikut: Sesungguhnya hadits shahih yang zhanni apabila bertentangan dengan dalil yang qath'i dan dari seluruh segi sulit mengkompromikan keduanya, maka dalam kondisi semacam ini kita wajib menolak hadits tersebut secara dirayah. Namun, jika mungkin mengkompromikannya dengan cara yang dimungkinkan secara bahasa dan menurut 244 Ahmad: 3632: Mu'jam Kabir: 10/144 no 10259: Hakim: 21, 22.pembagian al-Kitab dan as-Sunnah maka hadits tersebut tidak bisa ditolak secara dirayah. Sebab, mengamalkan dua dalil lebih utama dari pada meninggalkan salah satunya. Sebelum buku ini dicetak, saya tidak melihat adanya kemungkinan mengkompromikan kedua dalil tersebut, sehingga saya memahami matan hadits-hadits itu adalah tentang hukum tawanan perang, karena hukum tentang tawanan perang telah turun sebelumnya. Berdasarkan hal ini maka upaya untuk mengkompromikan sangatlah sulit sehingga hadits- hadits tersebut harus ditolak secara dirayah. Saya tetap memegang pendapat itu sampai saya membaca jawab soal tentang topik tersebut yang telah memberikan penjelasan kepada saya bahwa kompromi antara ayat dan hadits tersebut mungkin dilakukan sesuai dengan tuntutan bahasa dan pembagian al-Kitab as-Sunnah. Pada cetakan pertama saya tidak memahami bahwa hadits-hadits tentang musyawarah itu tidak menjelaskan bahwa musyawarah itu dalam masalah hukum, karena riwayat mengatakan bahwa Rasulullah saw mengajak manusia bermusyawarah tentang tawanan perang. Riwayat ini bisa menunjukkan bahwa yang dimaksud dengan mengajak musyawarah adalah dalam masalah hukum, yakni bahwa hukum tentang tawanan belum turun. Juga bisa juga menunjukkan bahwa yang dimaksud dengan mengajak musyawarah adalah musyawarah dalam tata cara penerapan hukum. Maksudnya adalah hukum telah turun dengan memberikan berbagai pilihan, dan musyawarah itu dilakukan untuk membahas tentang salah satu dari pilihan- pilihan tadi. Musyawarah tentang hukum telah ditolak secara dirayah, karena hukum tentang tawanan perang telah turun. Adapun musyawarah tentang mengambil salah satu pilihan hukum maka hal ini tidaklah bertentangan dengan ayat, karena hukum telah turun. Dengan asumsi seperti itu, maka kita bisa mengkompromikan antara ayat dengan hadits. Jadi, hukum tentang tawanan perang telah turun sebelum perang Badar. Sedangkan musyawarah memang telah terjadi tetapi bukan tentang hukum, melainkan tentang penerapan salah satu pilihan dari pilihan-pilihan hukum. Terlebih lagi bahwa turunnya hukum (tentang tawanan) dalam surat Muhammad adalah dengan memberikan pilihan: sesudah itu kamu boleh membebaskan mereka atau menerima tebusan. Dengan demikian musyawarahnya saat itu adalah tentang pilihan diantara pilihan-pilihan hukum. Dan jawaban para sahabat pun sesuai dengan pilihan-pilihan tadi. Bahkan Umar bin Khaththab memahami adanya pilihan lain, yaitu membunuh tawanan karena mengikuti perbuatan Rasul ketika membunuh dua orang tawanan perang, yaitu Ugbah bin Abi Mu'ith dan Nadlar bin Harits. Umar menyangka bahwa membunuh itu adalah pilihan ketiga yang diterangkan oleh as-Sunnah. Meskipun Umar juga mengetahui bahwa pembunuhan yang dilakukan oleh Rasul itu adalah hukum khusus bagi kedua tawanan tadi. Karena adanya masalah dimasa lalu antara keduanya dengan Rasulullah saw. Yaitu keduanya telah menyakiti Rasulullah dengan amat sengit. Oleh karena itu hukum dikaitkan kepada keduanya secara khusus, tidak kepada tawanan Badar yang lain. Diantara dalil atas hal tersebut adalah: a) Firman Allah dalam al-Quran surat Muhammad telah. membatasi hukum hanya kepada pembebasan atau minta tebusan. b) Di dalam tafsir al-Gharaib al-Qur'an dan Raghaib al-Furgan, karya Nizhamuddin al-Hasan an-Naisaburi di dalam catatan pinggir tafsir at- Thabari juz 19 (surat al-Furgan) hal 9 dan 10, cetakan ketiga yang diterbitkan oleh Dar al- Ma'rifat terdapat ungkapan: lam yang ada dic) dalam kata az-zhalim menurut Ibnu Abbas adalah al lil ahdi. Ayat tersebut diturunkan tentang Ugbah bin Abi Mu'ith. Dia sering duduk- duduk bersama Rasul, kemudian Ugbah membuat hidangan dan mengajak Rasul untuk hadir (mencicipi) hidangan tersebut. Rasul menolak untuk makan dari makanan Ugbah kecuali dia mengucapkan dua kalimat syahadat, maka dia pun melakukannya. Ubay bin Khalaf yang merupakan teman Ugbah melihat kejadian itu, lalu menergurnya dan berkata: Murtadlah engkau Ugbah. Ugbah berkata: Tidak! Aku tidak murtad. Akan tetapi Muhammad menolak untuk makan makanan yang ada di rumahku. Kemudian aku merasa malu karenanya sehingga aku bersyahadat kepadanya. Sebenarnya syahadat itu tidak berasal dari hatiku. Ubay bin Khalaf berkata: Aku tidak mau bertemu denganmu jika engkau bertemu dengan Muhammad tetapi engkau tidak menginjak pundaknya dan tidak meludahi wajahnya. Suatu ketika Ugbah menjumpai Muhammad tengah sujud di Dar an-Nadwah, maka diapun melakukannya. Kemudian Rasulullah saw bersabda: Aku tidak akan menjumpaimu Kelak kKeluar dari Makkah kKecuali aku akan menebas kKepalamu dengan pedang. Ugbah pun dibunuh pada saat perang Badar. Di dalam sirah an-Nabawiyyah Ibnu Katsir, juz 2 yang diterbitkan oleh Dar Ihya at-Turats al- Arabi, hal 483, Ibnu Katsir berkata: Telah berkata Ibnu Ishak sehingga ketika Rasulullah berada di suatu tempat yang bernama Shafra, Nadlar bin Harits dibunuh oleh Ali bin Abi Thalib seperti yang diberitakan kepadaku oleh sebagian ahli ilmu dari. Makkah. Kemudian Rasulullah meninggalkan Shafra sehingga ketika sampai di Irki ad-Dhabi'ah Ugbah bin Abi Mu'ith terbunuh. Ibnu Katsir pada pada halaman yangsama berkata: Hamad bin Salamah dari Atha bin Saib dari as-Sya'bi, ia berkata ketika Rasulullah saw memerintahkan membunuh Ugbah, dia berkata, apakah engkau akan membunuhku hai Muhammad diantara orang-orang Ouraisy? Rasulullah berkata: Benar. Apakah kalian tahu apa yang pernah dilakukannya terhadapku. Dia datang pada saat aku sujud di belakang makam Ibrahim, kemudian dia menginjakkan kakinya di atas pundakku dan meludahi leherku. Dia tidak mengangkat kakinya sehingga aku menduga bahwa Kkedua mataku akan lepas. Dilain waktu dia datang membawa KkKotoran kambing kemudian melemparkannya ke atas kepalaku sedangkan aku dalam keadaan sujud. Kemudian datanglah Fatimah yang membersihkannya dari kepalaku. Ugbah bin Abi Muith terbunuh setelah terbunuhnya Nadlar bin Harits. Pertanyaan Ugbah yang menunjukkan bahwa pembunuhannya khusus ditujukan kepadanya tanpa membunuh tawanan yang lain juga tertuju pada peristiwa pembunuhan Nadlar bin Harits, karena dia telah dibunuh sebelumnya. Jadi, hal ini tercakup dalam topik kekhususan membunuh tanpa membunuh tawanan yang lain. Dengan demikian pembunuhan Nadlar dan Ugbah merupakan hukum khusus, dan hukum umum tentang tawanan tetap tidak berubah, yaitu dibebaskan atau ditebus. Walhasil, Rasullullah tidak bermusyawarah dengan para sahabat tentang hukum tawanan perang, kerena hukumnya telah turun terlebih dahulu dalam surat Muhammad. Rasul juga tidak berijiihad dalam berbagai hukum, Rasul tidak mengatakan dan mengerjakan sesuatu Kkecuali berdasarkan wahyu. Musyawarah yang dilakukan Rasulullah hanyalah tentang menentukan salah satu pilihan dari pilihan-pilihan hukum yang telah diturunkan, yakni musyawarah tentang cara 520 menerapkan hukum. Berdasarkan hal ini maka hadits-hadits tersebut bisa dipahami dan tertolaknya secara dirayah merupakan hal yang marjuh (tidak kuat). Dan dimungkinkan mengamalkan kedua dalil tersebut. Kedua: Allah Swt berfirman: LandSi 3 1 BAe Gad Ol a S aal i I GEe i EI Semoga Allah memaarkanmu. Mengapa Kkamu memberi izin Kepada mereka (untuk tidak pergi berperang), sSebelum Jelas bagimu orang-orang yang benar (dalam keuzurannya) dan sebelum kamu ketahui orang-orang yang berdusta? (TQS. at- Taubah (9): 43) Sebagian orang menyangka bahwa Rasul tidak diberikan otoritas untuk memberikan izin bagi orang yang tidak mau ikut berperang dalam peperangan. Pada saat perang Tabuk Rasulullah memberikan izin kepada sebagian orang untuk tidak mengikuti perang, sebagai ijtihad dari Rasul. Kemudian Allah menegur hal itu. Yang benar adalah bukan pernyataan seperti itu. Justru Rasulullah diberi otoritas oleh Allah untuk memberikan izin kepada siapa saja yang dikehendakinya. Allah berfirman: (aae Gi al O3G mpla ar 8 AE 156I Apabila mereka meminta izin kepadamu karena sesuatu Keperluan, berilah izin Kepada siapa yang kamu kehendaki diantara mereka. (TQS. an-Nur (241: 62) Rasulullah saw telah memberikan izin kepada orang yang meminta izin kepada Rasul untuk tidak berangkat berperang. Tetapi yang lebih utama (dilakukan) Rasul adalah tidak memberikan izin kepada orang-orang yang tidak mau pergi ke perang Tabuk, karena mereka -sebagaimana telah ditetapkan dalam ilmu Allah- akan melarikan diri dari perang Tabuk, walaupun Rasul tidakmemberikan izin kepada mereka. Tidak memberikan izgin kepada mereka akan mengungkapkan kebohongan mereka. Maka yang lebih utama adalah tidak memberikan izin kepada mereka. Oleh karena itu pemberian izin kepada orang-orang yang tidak mau berangkat ke medan perang Tabuk bukanlah ijftihad Rasul, melainkan pengamalan terhadap hukum yang telah diturunkan sebelumnya. Rasulullah mengamalkannya, meski yang lebih utama adalah tidak memberikan izin. Allah telah memberikan ampunan kepada Rasul. Ampunan tersebut tidak dipahami sebagai pengampunan dari kesalahan yang telah dilakukan Rasul, melainkan dari tidak dipilihnya (diambilnya pilihan) yang lebih utama. Ketiga: Allah Swt berfirman: Au S l i GE AAG K Ou i 81 E NA NII (o gA 583 13 n3 Dan janganlah kamu Ssekali-kali menyalatkan Genazah) seorang yang mati diantara mereka, dan janganlah kamu berdiri mendoakan) di kuburnya. Sesungguhnya mereka telah kafir kepada Allah dan Rasul-Nya dan mereka mati dalam keadaan fasik. (TQS. at-taubah (91: 84) Ayat ini datang setelah firman Allah: Ge AA DI J e A a Sk Aais ib Jl n ue S6I (i Maka jika Allah mengembalikanmu kepada satu golongan dari mereka, Kemudian mereka minta izin kepadamu untuk keluar (pergi berperang), maka katakanlah: Kamu tidak boleh keluar bersamaku selama-lamanya dan tidak boleh memerangi musuh bersamaku. (TQS. at-Taubah (91: 83) Allah telah menjelaskan kepada mereka dengan perkataan jika Allah mengembalikanmu, bahwa mereka tidak akan disertai Rasul di dalampeperangannya. Hal ini dilakukan untuk menghinakan dan menakut-nakuti mereka. Dalam ayat setelahnya yaitu: dan janganlah kamu sekali- kali menyalatkan, menjelaskan perkara lain dalam rangka menghinakan mereka. Perkara itu terjadi di tengah-tengah motivasi untuk menghancurkan kaum munafik. Dalam ayat tersebut tidak terdapat perkara yang menyebutkan bahwa Rasul berijtihad dalam suatu hukum, kemudian ayat itu datang menunjukkan perkara yang berbeda dengan ijtihad Rasul. Ayat tersebut merupakan pensyariatan sejak awal (bukan komentar atas suatu hukum yang ditentukan Rasul) tentang orang munafik. Ayat tersebut selaras dengan ayat-ayat — yang menceritakan tentang kaum munafik, yang diulang- ulang dalam ayat yang sama. Jadi, dalam ayat tersebut tidak tampak, baik secara jelas (sharahan), dalalah, manthug dan marhum adanya pembenaran atas ijtihad, atau memberikan peringatan atas suatu kesalahan. Ayat ini diturunkan pada tahun ke-9 Hijriyah pada saat Abu Bakar memimpin rombongan haji kaum Muslim. Sedangkan hadits-hadits yang datang menceritakan sebab turunnya ayat ini dan ayat-ayat sebelumnya. Banyak sekali dari hadits-hadits tersebut yang tidak shahih. Hadits yang shahih tentang sebab turunnya pun merupakan hadits ahad yang bersifat zhanni dan tidak bisa menentang nash yang qath'i yang membatasi penyampaian risalah Rasulullah melalui jalan wahyu saja. Rasulullah saw tidak mengikuti dan mengucapkan sesuatu kecuali (berdasarkan) wahyu. l esenai a Aku tidak mengikuti Kkecualli apa yang diwahyukan kepadaku. (TQS. al-AwWaam I61: 50) PSE3N AS GA $ GE GSI Dan tiadalah yang diucapkannya itu (al-Quran) menurut kemauan hawa natsunya. Ucapannya itutiada lain hanyalah wahyu yang diwahyukan (kepadanya). (TQS. an-Najm 1531: 3-4) Bab 18 TaqliD Taqlid menurut bahasa245 adalah mengikuti orang lain tanpa berpikir. Taqlid secara syara adalah melaksanakan pendapat orang lain tanpa disertai hujjah yang mengikat. Misalnya orang awam yang mengambil pendapat seorang mujtahid, atau seorang mujtahid yang mengambil pendapat mujtahid lain. Taqlid dalam masalah akidah tidak diperbolehkan karena Allah mencela orang-orang yang bertaklid dalam akidah. OS al Usus ae K G a JI G A OGI G AS 4 J3 5I Dan apabila dikatakan kepada mereka: Tkutilah apa yang telah diturunkan Allah'. Mereka menjawab: Tidak), tetapi kami hanya mengikuti apa yang telah kami dapati dari (perbuatan) nenek moyang kami. “Apakah mereka akan mengikuti juga, walaupun nenek moyang mereka itu tidak mengetahui suatu apapun dan tidak mendapat petunjuk? (TQS. al-Bagarah 121: 170) se Ve G EEe lG JA G3 a JGI G Jl I 5e J3 BI ( aa 3 G3 DAl 9 aAjus DE I Gu Apabila dikatakan kepada mereka: “Marilah mengikuti apa yang diturunkan Allah dan mengikuti Rasul. Mereka menjawab: “Cukuplah untuk kami apa yang kami dapati bapak-bapak kami mengerjakannya'. Dan apakah mereka akan mengikuti juga nenek moyang mereka walaupun nenek moyang mereka itu tidak mengetahui apa- ? Kata taqlid diambil dari ungkapan: Dia mengalunginya dengan kalung dan mengenakannya di leher.apa dan tidak (pula) mendapat petunjuk? (TQS. al- Maidah (51: 104) Ketika turun firman Allah: (PN an Gl I Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi. (TQS. al-Bagarah (21: 164) Rasulullah saw bersabda: Kecelakaanlah bagi orang yang mengucapkan (kata- kata) di antara dua cambangnya, tetapi dia tidak bertatakur tentangnya.?246 Rasulullah saw mengancam orang yang tidak berpikir dan mengamati. Hal ini menunjukkan atas keharusan adanya pembahasan dan diraihnya kepuasan akal dengan jalan berpikir dalam masalah akidah. Tidak dibolehkan taqlid dalam masalah akidah. Taqlid dalam masalah hukum syara diperbolehkan. Dalilnya antara lain: I. Firman Allah Swt: (o salis $ 5ES O1 SA JAl KA el i Yg I E EEI 3I Kami tiada mengutus rasul-rasul sebelum kamu @Muhammad), melainkan beberapa orang laki- laki yang Kami beri wahyu Kepada mereka, maka tanyakanlah olehmu kKepada orang-orang yang berilmu, jika kamu tiada mengetahui. (TQS. al- Anbiya 1211: 7) Dalam ayat ini Allah Swt memerintahkan orang yang tidak memiliki pengetahuan agar bertanya kepada orang yang lebih tahu darinya. Ayat ini lafadznya bersifat umum karena yang menjadi sandaran adalah umumnya lafadz, bukan khususnya sebab. Sebab-sebab diturunkannya ayat ini adalah bantahan kepada orang-orang musyrik ketika mereka mengingkari keberadaan 24 Tafsir Ibnu Katsir, Ibnu Abi Hatim: 1/478: Ibnu Hiban: 2/386.Nabi Muhammad sebagai manusia biasa. Kata- kata ahli dzikri (orang yang mempunyai pengetahuan) meskipun yang ditunjuk dalam ayat ini adalah ahlul kitab tetapi karena perkataan (kalam) dalam ayat ini bersifat umum, Ppage | 525 maka lafadz tersebut mencakup seluruh orang yang mempunyai ilmu pengetahuan. Kaum Muslim adalah termasuk ahli dzikir, karena al- Our'an adalah dzikir. Allah Swt berfirman: Iegdi J3 4 na G3 SE al GGI Dan Kami turunkan Kepadamu al-Quran, agar kamu menerangkan kepada umat manusia apa yang telah diturunkan kepada mereka. (TQS. an- Nahl (161: 44) Dengan demikian ayat itu bersifat umum, bagi setiap orang yang tidak mempunyai pengetahuan diperintahkan untuk bertanya kepada orang yang memiliki pengetahuan. 2. Begitu juga diriwayatkan dari Jabir ra bahwa ada seorang lelaki yang kepalanya tertimpa batu. Kemudian dia (tidur dan) bermimpi sehingga keluar air maninya. Lalu dia bertanya kepada para sahabatnya: Apakah kalian menemukan keringanan bagiku untuk bertayamum? Para sahabat berkata: Kami tidak mendapatkan Kkeringanaan bagimu sementara engkau mampu menggunakan alr. Kemudian lelaki itu mandi junub dan meninggal dunia. Setelah itu Nabi saw bersabda: Sesungguhnya cukup bagimu bertayamum saja dan membalutkan perban ke Kkepalanya, kemudian dia mengusapnya dan membasuh anggota badan lainnya. Lalu Nabi berkata: Mengapa Kalian tidak bertanya Kketika tidak 526 mengetahui? Sesungguhnya obat bagi orang yang bodoh adalah bertanya.517 Rasulullah saw telah memberikan petunjuk kepada para sahabat agar bertanya tentang hukum syara. Riwayat shahih menceritakan bahwa as-Sya'bi berkata: Ada enam orang Ssahabat Rasul saw yang memberikan fatwa kepada kaum Muslim. Yaitu Ibnu Mas'ud, Umar bin Khaththab, Ali bin Abi Thalib, Zaid bin Tsabit, Ubay bin Ka'ab, dan Abu Musa al-Asy'ari ra. Tiga di antara mereka suka — meninggalkan pendapatnya karena tiga yang lain, yaitu Abdullah bin Masud meninggalkan pendapatnya karena pendapat Umar, Abu Musa meninggalkan pendapatnya KkKarena pendapat Ali, dan Zaid bin Tsabit suka meninggalkan pendapatnya karena pendapat Ubay bin Ka'ab. Ini juga merupakan dalil bahwa para sahabat pendapatnya sering diikuti oleh kaum Muslim dan sebagian di antara mereka suka bertaqlid kepada sebagian yang lainnya. Allah berfirman: BI GAI DAHI SM 3 Gaik Ab 4ai 353 S a 5A AS (05e lal aell A) Mengapa tidak pergi dari tiap-tiap golongan diantara mereka beberapa orang untuk memperdalam pengetahuan mereka tentang agama dan untuk memberi peringatan kepada kaumnya apabila mereka telah kembali kepadanya, supaya mereka itu dapat menjaga dirinya. (TQS. at-Taubah (91: 122) Dalam ayat ini Allah Swt memerintahkan kepada kaum Muslim untuk berhati-hati ketika diberi peringatan oleh ulama. Andai kata tidak diperbolehkan bertaqlid maka hal 347 Abu Daud : 275: Ibnu Majah: 565: Ahmad: 2898 5217 itu tidak boleh terjadi. Berdasarkan hal ini maka taqlid dibolehkan dalam — setiap permasalahan tanpa ada pengkhususan, kecuali apa yang telah kami kemukakan tentang masalah akidah yang mengharuskan adanya kepastian di dalamnya, dan tidak boleh sekedar dugaan kuat melalui jalan taqlid. TAOLID BUKANLAH (PRINSIP) ASAL Meskipun taqlid dibolehkan namun Islam melarang kita untuk mengikuti (sesuatu) tidak berdasarkan pengetahuan. Allah Swt berfirman: i:;b(sa;ijiy?sg&?g;_;ajggwB%;l;g&if&.;fuuii:i',] (3 Dan janganlah Kamu mengikuti apa yang kamu — tidak mempunyai — pengetahuan tentangnya. Sesungguhnya pendengaran, penglihatan dan hati, semuanya itu akan diminta pertanggung jawaban. (TQS. al-Isra (171: 36) Berdasarkan ayat ini jelas bahwa yang menjadi asal dari setiap perkara syari'at, baik yang diperintahkan atau pun yang dilarang kepada kita, adalah kita harus berusaha hingga kita mengetahui hukumnya dengan cara-cara yang bisa menghantarkannya kepada ilmu “(yakin). Apabila seorang mukallaf tidak bisa melakukan hal itu maka dia wajib untuk berpikir agar bisa sampai kepada dugaan kuat dalam — suatu permasalahan. Taqlid tidak bisa menghantarkan kepada keyakinan dan dugaan kuat. Oleh karena itu kebanyakan ulama menyatakan tidak boleh bertaqlid kecuali bagi orang yang 528 lemah, tidak mampu dan terpaksa, yaitu orang bodoh yang tidak memiliki fasilitas untuk berijtihad. Orang seperti inilah yang diwajibkan atau dibolehkan untuk meminta fatwa dan bertaqlid kepada orang yang memberikan fatwa kepadanya. Selain dari orang semacam ini maka menurut hukum asalnya dia harus mengerahkan segenap kemampuannya untuk menggali. hukum. Inilah yang lebih utama. Jika tidak, dia boleh bertaqlid kepada orang lain sebagaimana yang telah kami jelaskan sebelumnya. Orang yang tidak memiliki kemungkinan berijtihad adalah: I. Muttabi , yaitu orang yang memiliki sebagian ilmu yang diakui (mu'tabar) dalam tasyri (penggalian hukum), tetapi ilmunya tidak cukup untuk berijtihad, maka orang seperti ini dibolehkan untuk bertaqlid dengan syarat harus mengetahui dalil mujtahid yang diikutinya. 2. Orang ummi, yaitu orang yang tidak memiliki sebagian ilmu yang diakui dalam proses tasyri (penggalian hukum). Bagi orang seperti ini cukuplah fatwa seorang imam mujtahid. Misalnya dia bisa bertanya kepada seorang mujtahid tentang suatu hukum, kemudian mujtahid menjawabnya: hukumnya adalah haram, fardlu, atau yang lainnya. Yang menjadi persoalan adalah, apakah seorang mugallid yang mengikuti mujtahid dalam permasalahan tertentu boleh menarik kembali taqlidnya dan mengikuti mujtahid lain dalam permasalahan yang sama? Untuk menjawab hal itu kami katakan bahwa hukum syara bagi seorang mugallid adalah hukum syara yang telah digali oleh mujtahid yang diikutinya. Hal ini berarti permasalahannya dapat digambarkan seperti penjelasan berikut ini: I. Apabila perbuatan seorang mugallid terhadap suatu masalah yang dia ikuti merupakan perbuatan yang bersambung, maka dia tidak boleh menarik kembali taqlidnya dari perkara tersebut kemudian mengikuti mujtahid lain. Karena dia telah terikat dengan hukum syara dalam masalah tersebut dan telah mengamalkannya. 2. Apabila perbuatan itu tidak bersambung maka dibolehkan baginya untuk mengikuti mujtahid lain. Definisi masalah: Yang dimaksud dengan masalah di sini adalah setiap perbuatan atau sekumpulan perbuatan yang tidak menjadi syarat bagi sahnya perbuatan lain. Sedangkan bagian dari masalah adalah setiap perbuatan yang menjadi penyebab sahnya suatu perbuatan. Seperti syarat dan rukun. Contohnya, wudlu merupakan beberapa perbuatan yang menjadi syarat sahnya perbuatan lain. Sebab, sahnya shalat bergantung kepada wudlu. Oleh karena itu wudlu adalah bukan termasuk masalah menurut definisi tadi, tetapi dipandang sebagai bagian dari shalat yang harus ada untuk merealisasikan sahnya shalat. Shalat adalah beberapa perbuatan yang tidak menjadi syarat bagi perbuatan lain (tidak berkaitan dengan sah atau tidak sahnya perbuatan lain). Maka shalat disebut masalah. Setiap perkara yang harus ada agar shalat itu sah disebut sebagai bagian masalah dari shalat, seperti rukun dan syarat sahnya shalat.Contohnya adalah #haharah (suci) dan menghadap kiblat. Niat dalam shaum merupakan suatu perbuatan yang menentukan sahnya suatu perbuatan. Karena sahnya shaum tergantung pada niatnya, maka niat tidak dipandang sebagai. masalah, melainkan merupakan bagian dari masalah. Shaum adalah satu perbuatan yang tidak menentukan sah tidaknya suatu perbuatan. Oleh karena itu disebut masalah. Dan perbuatan-perbuatan yang menentukan sahnya shaum disebut sebagai bagian dari masalah shaum. Contohnya, niat dan menahan diri dari segala hal yang membatalkan. Berdasarkan penjelasan di atas, apabila seseorang bertaqlid kepada seorang mujtahid dalam masalah shalat, maka dia wajib bertaqlid kepadanya dalam seluruh bagian shalat. Seperti wudlu, mandi junub, tayamum, menghadap kiblat dan rukun-rukun shalat. Apabila seseorang bertaqlid kepada seorang mujtahid dalam masalah shaum, maka dia wajib mengikuti mujtahid tersebut dalam seluruh bagian shaum, seperti niat, kewajiban niat pada setiap malam untuk setiap hari atau untuk satu bulan penuh, sahnya niat di siang hari atau mesti dilakukan pada malam hari. Begitu juga dalam perkara yang membatalkan shaum dan keringanan- keringanan berbuka. Meskipun demikian dia boleh bertaqlid kepada mujtahid lain dalam masalah lain. Ini semua dilakukan selama seorang mugallid hanya mampu bertaqlid saja. Apabila dia memiliki kemampuan untuk menilai dan mentarjih beberapa dalil maka dia boleh meninggalkan pendapat mujtahidyang diikutinya dan mengikuti dalil lain yang lebih kuat. Bab 19 Tarjih Diantara Beberapa Dalil Apabila terjadi pertentangan antara beberapa dalil dan yang satu tidak lebih kuat dari yang lainnya, maka kasus seperti ini disebut dengan af- ta'adul. At-Ta'idul tidak akan terdapat pada dalil- dalil yang bersifat qath'i, karena tidak akan terjadi pertentangan di antara beberapa nash/dalil yang bersifat gathi. Begitu juga tidak akan terjadi pertentangan antara dalil yang qath'i dengan dalil yang zhanni, karena yang qath'i harus didahulukan terhadap yanag zhanni. Ta'adul ini tidak akan terjadi antara dalil-dalil yang zhanni dilihat dari sisi fakta pensyari'atan (al-wagi' at-tasyri), meskipun dilihat dari perkiraan manthig (al-fardii al- manthig) bisa saja terjadi. Namun hal ini bertentangan dengan fakta pensyari'atan. Sebab, dalil-dalil yang zhanni apabila bertentangan dilihat dari seluruh sisi tanpa terdapat sesuatu yang menguatkan atau melebihkan salah satu diantaranya, maka dalam keadaan seperti ini tidak mungkin bisa mengamalkannya, atau mengamalkan dalil zZhanni yang manapun juga. Apabila seluruhnya diamalkan sedangkan dalil-dalil tersebut bertentangan satu sama lain, maka hal ini sama saja dengan berkumpulnya sesuatu yang berlawanan dengan lawannya, dan hal semacam ini jelas tidak mungkin terjadi. Apabila kita mengamalkan salah satunya tanpa mengamalkan yang lain, maka berarti merupakan pentarjihan tanpa adanya faktor yang menguatkannya, karena dalil-dalil tersebut bertentangan dalam seluruh aspeknya.Apabila kita tidak mengamalkannya, berarti nash dalil-dalil tersebut sia-sia, padahal adanya unsur kesia-siaan dalam syari'at mustahil bagi Allah. Berdasarkan penjelasan di atas maka af- ta'adul sebenarnya tidak akan terdapat di antara dali-dalil syara'. Apabila terjadi pertentangan diantara dalil- dalil syara dan terdapat sebagian dalil yang lebih kuat dari yang lainnya, maka kasus seperti ini disebut af-tarjih. Yaitu menguatkan salah satu diantara dua dalil terhadap yang lainnya agar bisa diamalkan. Af-Tarjih menurut bahasa berarti mencondongkan (af-tamyil) dan mengalahkan (ar- taghIib). Tarjih hanya ada pada dalil-dalil yang bersifat Zzhanni, dan tidak boleh terjadi pada dalil-dalil yang bersifat gathi, karena tidak akan terjadi pertentangan di antara dalil-dalil yang gath'. Sikap dasar kita adalah mengkompromikan di antara berberapa dalill yang Kkelihatannya bertentangan, yaitu mengamalkan kedua dalil (yang kelihatannya bertentangan). Apabila hal itu memungkinkan maka itulah sikap dasar (yang harus diambil). Jika tidak memungkinkan barulah kita berpegang kepada tarjih, karena mengamalkan kedua dalil yang bertentangan lebih utama daripada meninggalkannya. Berikut ini kami akan menuturkan sebagian keadaan yang mengharuskan pengamalan diantara dua dalil. Setelah itu baru akan dipaparkan tantang kondisi-kondisi yang mengharuskan adanya tarjih. Mengkompromikan diantara dua dalil (mengamalkan dua dalil) I. Apabila Rasulullah saw mengerjakan suatu perbuatan kemudian pada kesempatan lain beliau mengerjakan perbuatan lainnya yang berlawanan dengan yang pertama. Pada kasusseperti ini menunjukan bahwa aktivitas tersebut hukumnya ibahah (boleh dilakukan, boleh ditinggalkan). Contohnya: a. Menerima Hadiah. Diriwayatkan dari Iyadi bin Himar bahwa Rasulullah tidak pernah menerima hadiah dari orang Kafir setelah Rasul bertanya (lebih dahulu): Apakah engkau akan masuk Islam?. Kemudian si kafir itu menjawab: Tidak akan . Rasul bersabda: “Sesungguhnya aku telah dilarang menerima hadiah dari kaum muysrikin 248 Sementara itu telah dinyatakan secara shahih bahwa Rasulullah pernah menerima hadiah dari an-Najasyi, Akidar Daumah dan Mugaugis. Hal ini dikuatkan dengan perkataan Aisyah bahwa Rasulullah suka menerima hadiah dan membalasnya. Mengkompromikan antara kedua dalil tersebut -menurut pendapat kami adalah- bahwa menerima hadiah itu hukumnya mubah. b. Dikeluarkan oleh at-Thabrani di dalam (kitab) al-Ausath: Bahwa Ssuatu Kketika ada jenazah yang melewati Ibnu Abbas dan Hasan bin All, kemudian salah satu diantara keduanya berdiri sedang yang lainnya duduk. Orang yang berdiri berkata kepada orang yang duduk: “Bukankah Rasulullah saw Kketika dilewati jenazah suka berdir ? Orang yang duduk menjawab: “Benar, tetapi beliau juga pernah tidak berdiri (duduk)'. 249 28 Tirmidzi:1504, Abu Daud: 2657: Ahmad: 16735 ?9 Telah ditakhrij pada no: 28 534 Dari peristiwa itu kita bisa memahami adanya hukum, yaitu mubah untuk berdiri dan duduk ketika melihat jenazah lewat. c. Diriwayatkan dari az-Zuhri: Bahwa Nabi saw pernah meminta pertolongan kepada sekelompok orang Yahudi pada Ssaat perang Khaibar. Kemudian Rasul memberikan harta (rampasan perang) kepada mereka.?259 Diriwayatkan dari Aisyah, dia berkata bahwa Rasulullah saw keluar menuju arah Badar. Ketika Rasul telah sampai di Hurrah al- Wabrah, maka Rasul ditemui oleh seorang lelaki yang dikenal pemberani dan ahli perang, sehingga para sahabat Rasululloh saw merasa gembira ketika melihatnya. Ketika laki-laki itu menyusul Rasul, dia berkata: “Aku datang untuk mengikutimu dan berperang bersamamu'”. Kemudian Rasul berkata kepadanya: “Apakah engkau beriman kepada Allah dan Rasul-Nya? Dia menjawab: Tidak'. Rasul berkata: Kembalilah kamu aku tidak akan meminta pertolongan kepada orang musyrik.. Aisyah berkata: Kemudian Rasul melanjutkan perjalanannya, sehingga ketika Rasul sampai ke suatu pohon, beliau disusul lagi oleh laki-laki tadi dan berkata seperti perkataannya yang pertama. Rasul pun menjawab seperti jawaban yang pertama tadi. Kemudian Rasulullah saw kembali dan si laki- laki tadi menyusul beliau di daerah al-Baida, kemudian Rasulullah berkata kepada laki-laki itu: Apakah engkau beriman kKepada Allah dan Rasulnya? Laki-laki itu menjawab: Benar'. Lalu Rasul berkata: “Berangkatlah engkau berperang bersama kami'?5!. ? Tirmidzi: 4/127 no: 1558 3! Muslim: 1817, Tirmidzi: 1558Dalam salah satu hadits di atas, Rasulullah menerima orang kafir untuk berperang dalam barisan kaum Muslim di bawah bendera Islam. Tetapi dalam hadits yang lain RasulullAh menolaknya. Maka dari kedua hadits tersebut bisa dipahami bahwa meminta pertolongan kepada orang-orang kafir untuk berperang di dalam barisan kaum Muslim di bawah panji-panji Islam, hukumnya mubah. Ini berbeda dengan meminta pertolongan kepada orang kafir dan berada di bawah bendera mereka, yaitu bendera kafir. Hal seperti ini tidak dibolehkan berdasarkan Ijma. Sebab terdapat sabda Rasulullah: Janganlah kalian meminta penerangan dengan apinya (Senjata) orang-orang musyrik.25? Kata api adalah kinayah dari institusi (al-kiyan). Suatu kabilah akan menyalakan api sebagai isyarat pengumuman atas peperangan. Meminta penerangan dengan api orang- orang musyrik, berarti berperang di bawah bendera mereka. Inilah yang diharamkan. Hal ini dikuatkan dengan hadits yang diriwayatkan oleh Abu Hamid as-Saidi, dia berkata: Rasulullah saw keluar menuju peperangan, Ketika beliau meninggalkan Tsaniyyatul Wada tiba-tiba terdapat sekelompok manusia. Rasul bertanya: “Siapa mereka?. Para sahabat menjawab: Mereka adalah Yahudi bani Oainuga. Yaitu golongannya Abdullah bin Salam'. Rasul berkata: “Apakah mereka sudah masuk Islam?. Para aahabat menjawab: Belum'. Kemudian Rasulullah sawW memerintahkan mereka supaya kembali ?? An-Nasaai : 5114, Ahmad: 11516. 536 seraya berkata: “Sesungguhnya kami tidak akan meminta pertolongan kepada orang- orang musyrik, maka masuk Islamlah kalian.253 Bani Oainuga keluar untuk berperang di bawah bendera mereka. Adapun permintaan tolong Rasulullah kepada sekelompok Yahudi pada saat perang Khaibar, maka kelompok Yahudi tersebut mau berperang di bawah bendera kaum Muslim, sebagaimana telah ditetapkan di dalam sirah. 2. Apabila Rasulullah mengatakan suatu perkataan, kemudian melakukan suatu perbuatan yang bertentangan dengan perkataannya, maka perbuatan tersebut khusus (ditujukan) bagi Rasul, sedangkan perkataannya merupakan penjelasan bagi kita. Contohnya: a. Diriwayatkan dari Umar bahwa Rasulullah saw bersabda: Mencium itu termasuk bersentuhan. Maka berwudlulah kalian karenanya.?254 Aisyah berkata: Sesungguhnya Nabi pernah mencium sebagian isteri-isterinya, kKemudian beliau shalat dan tidak berwudlu lebih dulu.255 Maka tidak berwudlu setelah mencium adalah khusus “(ditujukan) bagi Rasul. Sedangkan berwudlu karena mencium adalah seruan bagi kita (umatnya). b. Diriwayatkan dari Oais bin Harits, dia berkata: Aku telah masuk Islam sedangkan aku memiliki delapan isteri. Kemudian aku datang kepada Rasul saw dan aku ?3 Abu Daud: 2356: Ibnu Majah: 2822, ad-Darimi: 2385: Ahmad: 15203,23250. ?4 Diriwayatkan oleh Malik, Syafi'i dan Baihaki: 1/124. 253 Bukhari:1972: an-Nasa'i: 170: Ibnu Majah: 496. menceritakan tentang isteri-isteriku. Lalu Rasul bersabda: Engkau harus memilih empat orang dari mereka.?258 Sementara itu telah dinyatakan secara shahih bahwa Rasulullah saw menikahi sembilan orang isteri.257 Maka hal ini menunjukkan bahwa mengumpulkan (menikahi) lebih banyak dari empat orang isteri adalah khusus bagi Rasul. 3. Apabila Rasulullah mengatakan suatu perkataan kemudian mengatakan perkataan lain yang kelihatannya bertentangan dengan perkataan yang pertama, maka harus ada upaya mengkompromikan di antara kedua perkataan tersebut dengan cara yang memungkinkan. Sebagai contoh adalah sabda Rasulullah: Kemudian, kelak akan menyebar lTuaslah kebohongan, sehingga seorang manusia akan bersaksi sebeluam diminta untuk menjadi saksi.?58 Dalam hadits lain Rasulullah bersabda: Apakah mau aku beritakan kepada Kkalian tentang saksi-saksi yang paling baik? Para sahabat menjawab: Tentu saja harus'. Rasul bersabda: Yaitu apabila seorang manusia bersaksi sebelum diminta untfuk menjadi saksi.259 ?5$ Abu Daud: 2241: Ibnu Majah: 1952 ? Diriwayatkan dari Anas bahwa Rasulullah saw senantiasa menggilir di antara isteri-isterinya yang sebanyak sembilan orang. Bukhari: 260, 275: Muslim: 2656. Dari Anas bin Malik dia berkata, tidak pernah tersisa pada waktu sore pada keluarga Muhammad saw satu sha beras atau biji-bijian padahal Rasul mempunyai sembilan orang isteri, Bukhari: 1928, Tirmidzi: 1136 258 Muslim: 4602: Ahmad: 6836, Tirmidzi: 2091, 2225: Ibnu Majah: 2354 ? Ibnu Majah: 2355: Ahmad: 20698. Dan terdapat dalam shahih Muslim bab yang menerangkan saksi-saksi yang paling baik. Page 537 538 Cara mengkompromikan kedua hadits tersebut adalah sebagai berikut: Hadits yang pertama, yaitu orang yang bersaksi sebelum diminta menjadi saksi. Inilah persaksian yang dicela di dalam hadits. Hal ini dihubungkan kepada persaksian dalam masalah yang menyangkut hak-hak sesama manusia sebelum diminta menjadi saksi. Sedangkan hadits yang kedua yaitu tentang persaksian yang dipuji, yaitu tentang orang yang bersegera menjadi saksi dihubungkan dengan (perkara yang menyangkut) hak-hak Allah. 4. Apabila terdapat lafadz yang mujmal dan dijelaskan oleh Rasulullah saw dengan perkataan dan perbuatan yang (tampaknya saling) bertentangan. Contohnya adalah sabda Rasulullah saw setelah ayat haji: Barang siapa yang menyertakan haji dengan umrah @nelaksanakan haji giran) hendaklah dia thawat satu Kali dan sa'i satu kali.?$9 Diriwayatkan dari Rasulullah saw bahwa beliau pernah melakukan haji giran kemudian thawaft dan sa'i masing-masing dua kali.?$1 Maka cara mengkompromikan dua hadits ini adalah seperti yang telah kami jelaskan sebelumnya pada bab tentang mujmal dan mubayyan. 5. Al-Muhkam dan al-Mutasyabih Muhkam adalah induk bagi mutasyabih. Allah Swt berfirman: (a y Si A JA DuSa Dus &I Diantara Gsinya ada ayat-ayat yang muhkamat, itulah pokok-pokok isi al-Quran dan yang lain @yat-ayat) mutasyabihat. (TQS. Ali Imran (31: 7) Apabila terdapat dua ayat, yang satu muhkam dan satunya lagi mutasyabih maka yang ? Telah ditakhrij pada no. 226 ?! Telah ditakhrij pada no: 227mutasyabih harus ditafsirkan oleh yang muhkam. Contohnya firman Allah: SE SKr AAG GEG JI SG SA 3 SuI Basuhlah mukamu dan tanganmu sampai dengan siku, dan sapulah kepalamu dan (basuh) kakimu sampai dengan Kedua mata Kaki. (TQS. al-Maidah (51: 6) Kata wa arjulakum bisa juga dibaca wa arjulikum (mashab dan jan. Apabila dibaca nashab maka pasti di @rhakan terhadap kata: f2 aghsilii (maka basuhlah). Apabila dibaca jar maka mungkin di jarkan dengan sebab mujawwarah (bersandingan dengan yang jan), juga mungkin dilathaikan terhadap kata: wamsahu (usaplah). Dengan kata lain, apabila dibaca nashab berarti kaki harus dibasuh (muhkam). Dan apabila dibaca jar berarti kaki harus diusap (mutasyabih). Karena itu bacaan (yang) bermakna jar harus ditafsirkan dengan bacaan (yang bermakna nashab, sehingga kaki itu harus dibasuh. TARJIH Tarjih terbagi dua yaitu tarjih di antara dua dalil, dan tarjih di antara penunjukkan lafadz (dilalah al-alfad?) dalam satu dalil. Keduanya merupakan perkara yang sangat penting untuk diketahui oleh orang yang bermaksud menggali hukum syara dari suatu dalil. Apabila terdapat dua dalil tentang suatu masalah yang tidak mungkin dikompromikan diantara keduanya dan tidak bisa menentukan salah satu dari keduanya sebagai nasikh (yang menghapus) terhadap yang lain, maka pada kondisi seperti ini mesti dilakukan tarjih terhadap salah satunya agar bisa diamalkan. Begitu juga apabila lafadz-lafadz suatu dalil mempunyailebih dari satu penunjukkan (dilalah, maka kita harus mentarjih satu dilalah terhadap yang lain agar bisa mengamalkan dilalah yang lebih kuat. I. TARJIH DIANTARA DUA DALIL Tarjih di antara dua dalil terjadi apabila tidak mungkin mengamalkan kedua-duanya dengan cara apapun. Pada kondisi seperti ini kita mesti melakukan tarjih, yaitu dengan cara sebagai berikut: KONDISI PERTAMA Apabila terdapat dua dalil yang bertentangan, sementara kekuatan dan keumumannya sama, maka kedua dalil ini mesti merupakan dalil zhanni, karena dua dalil yang qath'i tidak boleh bertentangan dalam Kkondisi seperti ini. Allah berfirman: Kalau kiranya al-Quran itu bukan dari sisi Allah, tentulah mereka mendapat pertentangan yang banyak di dalamnya. (TQS. an-Nisa I41: 82) Adanya taArudi (pertentangan) dalam kondisi ini hanya terdapat pada dalil-dalil yang bersifat zhanni saja. Untuk mentarjihnya harus diikuti langkah-langkah berikut: a. Apabila diketahui mana yang terakhir dari dalil-dalil tersebut, maka berarti yang (turun/datang) terakhir menghapus dalil- dalil yang terdahulu, jika telah memenuhi syarat yang telah diceritakan pada bab tentang nasikh dan mansukh. b. Apabila tidak diketahui mana yang (turun/datang) terakhir sehingga tidak diketahui esensinya, maka kita wajib merujuknya untuk difarjih sesuai dengan dalil yang paling kuat. Kekuatan dalil artinya adalah kuat dari sisi : urutan dalil - dalil (tartib al-adillai) dan derajat legalisasi pendalilan (darajatu 1tibar al-istidial)) dalam setiap jenis dari jenis-jenis dalil zhanni. Adapun kekuatan dalil dari sisi urutan dalil-dalil zhanni —yang disertai adanya kesamaan faktor- faktor lainnya, seperti keshahihan sanad dan lainnya- maka: » al-Qur'an lebih kuat dari pada as-Sunnah walaupun mutawatir. » Sunnah yang mutawatir lebih kuat dari pada Ijma sahabat. » Ijma yang diriwayatkan secara mutawatir lebih kuat dari pada khabar ahad.2$2 » Khabar ahad lebih kuat dari pada Oiyas, kecuali apabila “illamya sharahah Gelas). Oiyas yang “illamya sharahah diberlakukan seperti nash yang mengandung fllat tersebut. Kekuatan dalil dari sisi legalisasi pendalilan, maka kekuatan dalil zhanni —as-Sunnah- harus diperhatikan dari sisi sanad dan matannya. Berikut ini akan kami paparkan secara singkat kekuatan dalil as-Sunnah dihubungkan kepada sanad dan matannya. Kekuatan dalil dari sisi sanad dengan asumsi (perkiraan) adanya kesamaan faktor-faktor yang lain selain yang telah diceritakan. I. Rawi salah satu dari dua hadits (yang bertentangan) dalam tingkatan-tingkatannya lebih banyak daripada para perawi hadits yang lainnya. Maka yang pertama (yang lebih banyak rawinya) lebih kuat dari yang kedua. Alasannya, Rasulullah tidak menganggap cukup dengan berita (pertanyaan) dari Dzil Yadain (apakah engkau menggashar shalat ataukah lupa?)?283 sehingga Abu Bakar dan Umar memberitahukan ?? Ijma secara umum didahulukan terhadap nash yang menyamainya (sederajat), karena nasakh dalam ijma dijamin berbeda dengan nash. ?3 Telah ditakhrij pada no: 216 tentang hal itu (yang ditanyakan Dzil Yadain) kepada Rasul. Begitu juga Abu Bakar tidak mengamalkan berita dari Mughirah bahwa Nabi saw memberikan hak waris seperenam kepada nenek, sampai berita itu dikuatkan oleh berita Muhammad bin Maslamah.264 2. Rawi salah satu dari dua hadits telah mengamalkan hadits yang diriwayatkannya sedangkan rawi yang kedua beramal menyalahi riwayatnya. Maka yang pertama lebih kuat dari pada yang kedua. 3. Rawi salah satu dari kedua hadits mengetahui secara langsung apa yang diriwayatkannya, sedangkan rawi yang kedua tidak. Maka riwayat dari rawi yang melihat langsung kejadian yang diriwayatkannya lebih kuat dari pada yang tidak. Seperti riwayat Abi Rafi' bahwa Rasululah menikahi Maimunah, sedangkan Rasul dalam keadaan tahalul.2$5 Maka riwayat ini dikuatkan atas riwayat Ibnu Abbas (yang menceritakan) bahwa Rasulullah saw menikahinya, padahal Rasul dalam keadaan haram — (sedang berihram).288 Sebab, Abu Rafi adalah merupakan perantara (as-safir) antara Rasul dan Maimunnah, dan yang menerima pernikahan Maimunnah dari Rasulullah saw. 4. Salah seorang dari kedua rawi adalah pihak yang mempunyai kisah (shahib al-gishah) seperti hadits riwayat Maimunnah, dia berkata: Rasul saw menikahiku sedangkan kami berdua dalam keadaan tahalul?287 Riwayat Maimunnah ini didahulukan atas riwayat Ibnu Abas. 5. Salah satu dari kedua rawi lebih dekat kepada Nabi saw ketika mendengarkan apa yang diriwayatkan daripada rawi yang lain. Maka 294 Tirmidzi: 2026: Abu Daud: 2507: Ahmad: 17295: al-Muwatha: 953, ad- Darimi: 2811 28 Muslim: 2527: Turmudz: 774 2 Bukhari: 3926 287 Abu Daud: 157:, Ahmad: 25610, ad-Darimi: 1754 543 rawi yang pertama lebih utama daripada riwayat yang kedua. Seperti riwayat Ionu Umar tentang haji ifradnya Nabi saw.288 Riwayat ini didahulukan atas riwayat orang-orang yang meriwayatkan bahwa Rasul melakukan haji giran.28? Karena Ibnu Umar menceritakan bahwa dia ada di bawah (disamping) unta Nabi ketika Nabi berta/lbiypyyah dan Ibnu Umar mendengar ihramnya Nabi secara ifrad. . Apabila salah seorang dari dua rawi termasuk kalangan sahabat yang sudah tua (kibar as- shahabat) dan yang lain termasuk sahabat yang masih kecil (shighar as-shahabat). Maka riwayat yang (berasal dari sahabat yang) lebih tua lebih kuat, karena biasanya dia lebih dekat kepada Nabi ketika mendengarkan apa yang diriwayatkannya. Terdapat sabda Nabi: Orang-orang yang sudah tua dan pandai harus dekat denganku (menggantikan Rasul Kketika berhalangan).2710 7. Salah seorang dari kedua rawi termasuk mursal tabi'in dan yang lain mursal tabi'it tabi'in. Maka yang pertama adalah lebih utama, karena Rasul bersabda: Generasi yang paling baik adalah generasi yang aku berada di dalamnya.?7! Sahabatku bagaikan bintang, maka kepada siapa saja di antara mereka kalian mengikuti niscaya kalian akan mendapatkan petunjuk.?72 . Salah seorang dari dua rawi mendengarkan tanpa melalui Aujab. Seperti riwayat Oasim bin 298 Muslim: 2164, Ahmad: 5461 ? Ahmad: 4/175 dari Saragah bin Malik. 279 Turmudzi: 228: Abu Daud: 674, Ibnu Majah: 976, Ahmad: 1/457 ?7! Muslim: 4602 dari Aisyah. ?72 Hadits hasan, para ulama telah menerimanya dan menggunakannya secara umum, lihat asy-syakhshiyyah: 3/81. Muhammad dari Aisyah (yang dilakukan) dengan tanpa hijab, karena dia adalah bibinya. Bahwa Barbarah telah dimerdekakan sedangkan suaminya adalah seorang hamba sahaya273. Maka riwayat tersebut didahulukan atas riwayat Aswad dari Aisyah bahwa suami Barbarah adalah merdeka, karena Aswad mendengar dari Aisyah disertai penghalang2”74. . Salah satu dari dua riwayat menjelaskan tentang perkataan Nabi dan yang lain tentang perbuatan Nabi. Maka riwayat yang (berbentuk) perkataan lebih kuat karena kekuatan dilalahnya dan lemahnya perbuatan karena perbuatan Nabi lebih mendekati khususiyyah bagi Nabi daripada kKhususiyyah Nabi dengan yang ditunjukkan oleh lafadz suatu perkataan. Salah seorang dari dua rawi termasuk dari isteri-isteri Rasul dalam perkara yang berkaitan dengan kehidupan suami iteri. — Seperti didahulukannya berita dari Aisyah ra tentang persetubuhan (iltiga al-khitanain)2”5 atas berita dari Abu Hurairah tentang sabda Rasul: Adanya air(mandi junub) itu karena (disebabkan) ar @mani).278 Begitu juga riwayat Aisyah dari Nabi saw bahwa Nabi ada pada waktu subuh sementara kondisinya junub dalam keadaan shaum2”7” harus didahulukan atas riwayat Abu Hurairah tentang perkataan Nabi: Barangsiapa yang junub di waktu subuh maka tidak ada ?3 Bukhari: 4707, Muslim: 1504 24 Ahmad: 23021 ?75 Diriwayatkan dari Imam Ahmad melalui Aisyah ra dengan lafadz: Apabila bertemu dua alat kelamin (al-khitandni) maka wajib mandi. ?78 Abu Daud: 184, 185, 187. Dari Abu Said dari Abi dari Ubay bin Ka'ab, bahwa fatwa yang difatwakan oleh mereka tentang wajib mandi karena keluarnya air mani adalah keringanan yang diberikan Rasul pada permulaan Islam. Kemudian Rasul memerintahkan untuk mandi. ?77 Bukhari: 1796, Abu Daud: 2040, dari Aisyah dan Ummu Salamah: Rasul saw junub karena jima bukan karena mimpi pada waktu subuh sedangkan dia dalam keadaan shaum. Kemudian Rasul shaum di bulan Ramadlan. Page 544 545 shaum baginya.28 Karena Aisyah lebih mengetahui keadaan Nabi. Kekuatan Dalil dilihat dari Matan Pertama: Dihubungkan kepada Hukum: I. Salah satu dari dua hadits memberikan arti keringanan sedangkan yang lain memberikan arti berat. Maka berita yang mengandung keringanan harus dikuatkan/didahulukan. Karena firman Allah: Allah menghendaki kemudahan bagimu dan tidak menghendaki kesukaran bagimu. (TQS. al-Bagarah (21: 185) Juga karena sabda Rasulullah saw: Sesungguhnya agama itu mudah.279 2. Salah satu dari dua hadits memberikan arti keharaman sedangkan yang kedua memberikan arti kebolehan. Maka hadits yang pertama harus dikuatkan atas hadits yang kedua. Karena Rasul bersabda: Tinggalkanlah apa-apa yang meragukanmu Karena ada yang tidak meragukanmu.789 3. Salah satu dari dua hadits memberikan arti hukum haram dan yang lain memberikan arti hukum wajib. Maka hadits yang menunjukan atas keharaman harus dirujuk (dikuatkan) karena sabda Rasul pada no.2. 4. Salah satu dari dua hadits memberikan arti wajib sedangkan yang lain memberikan arti ibahah. Maka hadits yang memberikan arti wajib harus dirujuk (dikuatkan) karena yang wajib akan 278 Muslim: 1864 ? Bukhari: 39 ?80 Bukhari hadits mu'allag: 2/824, Turmudzi: 2518: Nasa'i: 5397, ad- Darimi: 165: Ahmad: 1/200, Ibnu Hibban: 3/498berimplikasi dosa ketika ditinggalkan. Sedangkan ibahah tidak berimplikasi apapun. 5. Salah satu dari dua hadits memberikan arti 1fsbat dan yang lainnya nafi, yaitu seperti hadits Bilal bahwa Nabi saw masuk ke Baitulah dan melaksanakan shalat?8! dan hadits Usamah bahwa Rasulullah masuk ke Baitullah tetapi tidak melaksanakan shalat222. Maka hadits yang mutsbat harus dikuatkan atas hadits yang nani. 6. Salah satu dari dua hukum mencakup suatu tambahan yang tidak disinggung oleh hadits yang lain. Seperti riwayatnya orang yang meriwayatkan bahwa Nabi saw takbir pada shalat Ied tujuh kali.283 Hadits ini harus didahulukan atas riwayat orang yang meriwayatkan bahwa Rasul takbir pada shalat Ied sebanyak empat kali.284 7. Dalil yang menafikan suatu (hukum) had dikuatkan atas dalil yang menetapkan had. Apabila terdapat dua dalil yang salah satunya menafikan had dan yang lain menetapkannya dengan jelas, maka dalil yang menafikan harus dikuatkan. Dalilnya adalah sabda Rasulullah saw: Tinggalkanlah hudud karena adanya syubhat (kesamaran).789 Tidak boleh membahayakan diri sendiri dan membahayakan orang lain.?88 Sedangkan Jad termasuk dlarar. Salah dalam mengampuni lebih baik daripada salah dalam memberikan sanks1.?87 ?! Bukhari: 2766, 1598 ? Muslim: 1331 ?3 Turmudzi: 492: Ibnu Majah: 1269: Ahmad: 6401 ? Abdurrazak: 5687 dari Abdullah bin Mas'ud. al-Haitsami berkata, para perawi hadits tersebut terpercaya. ? Turmudzi: 1344: Ibnu Majah: 2535 ?8 Ibnu Majah: 2331: Ahmad: 2719, 21714, al-Muwaththa: 1234 ?7 Turmudzi: 1344, dan hadits mauguf menurutku adalah shahih. 547 8. Perkara yang diseru oleh salah satu dari dua dalil disampaikan dengan jalan pemberitaan atas suatu kewajiban atau keharaman. Seperti firman Allah: lig Ge Si O paa Gil Orang-orang yang menzhihar isterinya diantara Kamu. (TQS. al-Mujadalah 1581: 2) Atau pada tempat syarat dan jawab. Seperti firman Allah: (Ele OS 53 2351 Barangsiapa memasukinya — (baitullah — itu) menjadi amanlah dia. (TQS. Ali Imran (31: 97) Sedangkan yang diseru oleh dalil yang lain disampaikan secara langsung. Seperti firman Allah: Hai orang-orang yang beriman diwajibkan atas Kamu berpuasa. (TQS. al-Bagarah (21: 183) Apabila diterima dua perkara yang diseru kepadanya, maka seruan secara lisan lebih utama. Tetapi, jika hal itu terjadi terhadap (pihak) yang lain dan diseru secara lisan, maka yang lain itu lebih utama. . Khabar yang menetapkan atas hukum asal dimenangkan atas khabar yang menghilangkan (menafikan) hukum tersebut. Seperti sabda Rasulullah saw: Barang siapa yang menyentuh alat kelaminnya hendaklah dia berwudlIu. 288 Dengan hadits yang diriwayatkan secara martu” memakai lafadz.: Apabila — seorang lelaki menyentuh — alat kelaminnya, apakah dia wajib berwudlu? Rasul 28 Turmudzi: 88: Nasa'i: 163, 440: Abu Daud: 153: Ibnu Majah: 472,: Ahmad: 2/333. Hadits ini dishahihkan oleh Ibnu Hibban, dan dalam bab ini dari kebanyakan para sahabat terdapat talkhish al-khabir. bersabda: “Sesungguhnya alat kelamin itu hanyalah bagian dari dirimu'.?59 Hadits yang membatalkan wudlu harus dimenangkan, karena yang menetapkan hukum asal —— harus dimenangkan atas yang menghilangkannya. Jadi, hadits yang awal mengekalkan hukum, yakni menetapkan dan mewajibkan wudlu. Sedangkan hadits yang kedua menghilangkan wudlu sehingga tidak mewajibkannya. 10. Hadits yang menunjukkan atas keharaman harus dimenangkan atas hadits yang menunjukkan karahah, karena larangan yang jazim (pasti) harus dimenangkan atas larangan yang tidak pasti (ghair jazim). II. Dalil yang menunjukkan suatu kewajiban harus dimenangkan atas dalil yang menunjukkan suatu hal yang sunnah. Karena perintah yang pasti harus dimenangkan atas perintah yang tidak pasti. Kedua: 7arjih Dihubungkan pada Dilalah Matan dalam Dua Dalil 1I. Dilalah matan salah satu dari dua dalil dikuatkan (2nuakkadah) sedangkan yang lain tidak. Maka dilalah yang dikuatkan lebih kuat daripada yang tidak. Contohnya seperti di dalam sabda Rasulullah saw: Wamita mana saja yang menikah tanpa seizin walinya maka nikahnya batil, maka nikahnya batil, maka nikahnya batil. Apabila dia telah menyetubuhinya maka si wanita berhak mendapatkan mahar dengan sesuatu yang bisa menghalalkan farjinya. Apabila para ? Turmudzi: 78:, Nasa'i: 164, Abu Daud: 155: Ibnu Majah: 477walinya berselisih maka penguasa adalah wali bagi orang yang tidak ada walinya.290 . Dilalah salah satu dari dua dalil adalah dengan jalan muthabagah, sedangkan yang lain dengan dilalah iltizam, maka yang muthabagah lebih diutamakan. . Dilalah salah satu dari dua dalil adalah dengan al/-igtidia sedangkan yang lain dengan at-tanbih dan al-imai. Maka dilalah dengan al-iqtidia lebih utama. . Dilalah salah satu dari dua dalil adalah umum sedangkan yang lain khusus, maka yang khusus lebih utama. . Dilalah salah satu dari dua dalil adalah umum dari satu sisi dan khusus dari sisi yang lain, sedangkan yang lain umum dari seluruh sisi. Maka yang pertama lebih utama. . Dilalah salah satu dari dua dalil adalah muthlaq dari satu sisi dan mugayyad dari sisi yang lain, sedangkan yang lain adalah mugayyad dari seluruh sisi, maka yang pertama lebih utama. . Dilalah salah satu dari dua dalil adalah umum dengan memakai lafadz jamak yang ma'ritat, sedangkan yang lain umum tetapi memakai lafadz jamak nakirah. Maka yang ma'ritat lebih utama. . Dilalah salah satu dari dua dalil adalah amar atau nahyi sedangkan yang lain berupa berita (khaban, maka berita lebih utama karena nasakh dalam berita terhalang, berbeda dengan amar dan nahyi. KONDISI KEDUA Apabila kedua dalil bertentangan tetapi tidak sama dalam kekuatan dan keumumamnya. Bisa juga keduanya sama dalam keumumannya tetapi tidak ? Turmudzi: 1021: dan dihasankan oleh al-Hakim: 2/167: hadits ini dishahihkan dan diakui oleh adz- Dzahabi.sama dalam Kkekuatannya, atau sama dalam kekuatannya tetapi tidak sama dalam keumumannya, atau tidak sama dalam kekuatan dan keumumannya. Apabila keduanya sama dalam keumuman dan kekhususannya tetapi tidak sama di dalam kekuatannya. Seperti jika salah satunya merupakan dalil qath'i sedangkan yang lain merupakan dalil zhanni, maka pada kondisi ini yang qath'i harus diamalkan, baik diketahui yang terdahulu atas yang lainnya atau tidak, baik yang qath'i itu terdahulu (datangnya) ataupun yang zhanni. Tetapi jika yang qath'i adalah yang terakhir (diangnya) maka berarti (berfungsi) sekaligus menasakh yang zhanni. Jika tidak, maka tetap wajib diamalkan tetapi tidak menasakh. Apabila kedua dalil sama dalam kekuatannya tetapi tidak sama dalam keumuman dan kekhususannya. Seperti jika keduanya merupakan dalil qath'i atau dalil zhanni serta kedua-duanya umum, tetapi yang satu lebih umum daripada yang lain, baik (bentuknya) mufhlaq atau dari sisi lain tidak, maka pada kondisi tersebut harus mengikuti langkah- langkah sebagai berikut: Apabila kedua-duanya bersifat umum tetapi salah satunya lebih umum daripada yang lain secara muthlag, maka yang lebih khusus harus diamalkan, baik kedua-duanya qath'i dari sisi sanadnya atau pun zhanni, baik diketahui mana yang terdahulu dari keduanya atau tidak. Apabila kedua dalil tersebut umum dilihat dari satu sisi dan khusus dilihat dari sisi yang lain maka sebagian mujtahid berpendapat bahwa kondisi seperti itu disebut dengan ta'arudi (bertentangan) sehingga perlu dicari solusi (dengan) mentarjih di antara kedua nash tersebut. Pendapat seperti itu benar apabila topik kedua nash itu sama. Namun, jika setiap nash membawa topik tersendiri yang berbeda-beda dari topik yang lain maka nash harusdiamalkan berdasarkan topiknya. Dan kedua dalil tersebut harus diamalkan. Karena mengamalkan dua dalil lebih utama daripada meninggalkan salah satunya. Contoh-contoh: 1. Hadits: Barangsiapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah dia. ?91 Hadits ini bersifat umum (ditujukan) bagi laki- laki dan perempuan. Dan juga khusus bagi orang yang mengganti agamanya. 2. Hadits: Aku dilarang (dari) membunuh kaum wanita.292 Hadits ini bersifat umum bagi wanita, dan khusus bagi wanita yang tidak turut berperang di medan perang, dengan indikasi apa yang terdapat di dalam hadits lain: Wamnita ini tidak turut berperang. Kemudian Kami dilarang membunuh para wanita.?93 Topik kedua hadits ini berbeda. Hadits pertama menjelaskan hukum orang yang mengganti agamanya (murtad) yaitu harus dibunuh. Sedangkan hadits kedua menjelaskan hukum wanita yang tidak ikut berperang di medan perang, yaitu tidak boleh dibunuh. Kemudian kedua hadits tadi dikompromikan, bahwa hadits yang perama memberikan arti harus membunuh orang yang murtad, sedangkan hadits kedua memberikan arti tidak boleh membunuh wanita yang tidak ikut serta berperang di medan perang. Maka dalam kasus semacam ini tidak bisa dikatakan bahwa 2! Bukhari: 2794, 641, Muslim: 3176 292 Bukhari: 3016: Muslim: 3279 ?3 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 101 larangan membunuh wanita mencakup juga wanita yang murtad, karena topik kedua hadits tersebut berbeda. 2. Hadits: Rasulullah melarang Sshalat seteleh fajar hingga matahari terbit, dan setelah ashar hingga matahari terbenam.?91 Waktu makruh lainnya dijelaskan dalam hadits: Ada tiga waktu, Rasulullah melarang kami untuk shalat atau mengubur Jenazah diketiga waktu itu. Yaitu ketika matahari mulai terbit hingga naik lebih tinggi, Ketika matahari ada ditengah- tengah hingga condong ke sebelah Barat, dan Kketika matahari hampir terbenam hingga betul-betul terbenam. 295 Hadits: Siapa yang tertidur (hingga) meninggalkan shalat atau terlupa, maka hendaklah dia shalat ketika mengingatnya.798 Hadits: Hai bani Abdi Manat, hai bani Abdul Muthallib, apabila kalian mengatur urusan ini maka janganlah Kkalian melarang seorangpun yang thawart di Baitullah ini untuk shalat, shalat apa saja sekehendaknya, baik siang atau malam.?97 294 Bukhari: 549: Muslim: 1374 dari hadits Umar dan Abi Hurairah 23 Muslim: 1373, Tirmidzi: 1030:, Abu Daud: 3192: Nasa'i: 557 ?S Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 9 ?7 Ad-Darimi: 2/97: Ibnu Majah: 4/226: Baihagi: 2/461: ad-Daraguthni: 1/423, al-Humaidi: 2/55, al-Mu'jam al-Kabir: 2/134 Page 552 553 Hadits pertama bersifat umum dalam masalah shalat, khusus dalam waktu- waktu shalat. Hadits kedua bersifat umum dalam masalah waktu khusus, yaitu dalam masalah qadla shalat Hadits ketiga umum dalam masalah waktu khusus, yaitu dalam masalah thawaf dan shalat di masjid al-Haram Tetapi topik ketiga hadits di atas sebenarnya berbeda. Hadits pertama menjelaskan waktu-waktu yang dilarang untuk shalat, hadits kedua menjelaskan qadla shalat, dan hadits ketiga menjelaskan larangan menghalangi thawaf dan shalat di masjil al-Haram. Oleh karena itu hadits-hadits tersebut dikompromikan dengan mengamalkan masing-masing pada topiknya. Sehingga dikatakan bahwa waktu yang dilarang untuk melakukan shalat adalah sesuai dengan yang terdapat pada hadits pertama, sebab memang itulah topiknya dan berlaku umum pada setiap shalat. Wajibnya qadla bagi setiap shalat yang tertinggal diambil dari hadits yang kedua. Karena hal itu memang topiknya. Jadi, tidak bisa dikatakan bahwa qadla shalat dan shalat di masjid al-Haram298 tidak dilarang pada waktu-waktu tersebut. Sesungguhnya hadits ini mengkhususkan hadits yang pertama. Dengan demikian tidak bisa dikatakan ?8 Adapun thawaf, maka tidak dilarang sesuai dengan hadits ketiga dan tidak bertentangan dengan hadits tentang waktu-waktu yang tidak boleh digunakan untuk melakukan shalat. Karena waktu-waktu ini khusus bagi shalat sebagaimana yang terdapat pada nash hadits, bukan bagi thawaf. 554 bahwa karena topik hadits-hadits itu berbeda dan semuanya tidak datang menjelaskan tentang waktu-waktu shalat sehingga sebagiannya bisa mengkhususkan yang lain, maka penjelasan waktu-waktu yang tidak boleh digunakan untuk shalat adalah hadits pertama saja. Untuk mengkhususkan shalat mana yang tidak dilarang dalam waktu-waktu tersebut harus ada dall lain — yang mengkhususkan shalat tersebut pada waktu-waktu itu. Sebagai contoh, telah shahih dari Rasulullah saw bahwa beliau menggadia dua rakaat (shalat) sunnat dzuhur setelah shalat ashar. Dari hadits ini bisa dipahami bahwa qadla sunnat rawatib tidak dilarang pada waktu-waktu tersebut, karena terdapat nash yang mengkhususkannya. Maka, kebolehan shalat dibatasi pada shalat yang telah dikhususkan dengan nash. Sedangkan shalat yang lainnya tetap dilarang pada waktu-waktu tersebut. Begitu juga seluruh permasalahan yang serupa jenisnya. 3. Hadits yang diriwayatkan dari Nabi saWw: Bahwa beliau melarang shaum pada (hari) idul fithri, idul adiha dan hari tasyrig.299 Allah Swt berfirman: Maka (wajiblah baginya berpuasa) sebanyak hari yang ditinggalkannya itu pada hari-hari yang lain. (TQS. al- Bagarah 121:185) ? Muslim: 1141, Abu Daud: 2418: Tirmidzi: 767: Ibnu Hibban: 3582 555 P3 (e 151 33 GAl 0 pu BSG Ae i SJ SAI 196 Tetapi jika 1a tidak menemukan (binatang korban atau tidak mampu), maka wajib berpuasa tiga hari dalam masa haji dan tujuh hari (agi) apabila kamu telah pulang kembali. (TQS. al- Bagarah (21:196) (ie xS; PS»L…V 5S N3 ?u 3SG aai I AB Barangsiapa tidak sanggup melakukan yang demikian, maka kartaratnya puasa selama tiga hari. Yang demikian itu adalah katarat sumpah-sumpahmu bila kamu bersumpah (dan kamu langgar). (TQS. al-Maidah (51: 89) Hadits di atas bersifat umum tentang hari-hari, dan khusus tentang hari yang dilarang melakukan shaum — di dalamnya. Ayat yang pertama umum ftentang shaum, dan yang khusus menyangkut gadia shaum bagi orang yang berada di dalam perjalanan dan bagi orang yang sakit. Ayat yang kedua bersifat umum tentang hari-hari, dan yang khusus menyangkut tentang fidyah bagi orang yang melakukan (haji) tamattu dan tidak menemukan hewan korban (yang harus disembelih sebagai denda). Ayat yang ketiga bersifat umum tentang hari-hari, dan yang khusus menyangkut tentang kafarat sumpah. Tetapi topik dari nash-nash tersebut sebenarnya berbeda. Nash yang pertama menjelaskan tentang hari-hari yang tidak boleh digunakan untuk berpuasa. Nash keduamenjelaskan tentang wajibnya qadla shaum. Nash yang ketiga menjelaskan tentang wajibnya fidyah. Nash yang keempat menjelaskan wajibnya kararat. Oleh karena itu di antara nash-nash tersebut bisa dikompromikan dengan mengamalkan masing-masing (nash) pada topiknya sendiri-sendiri. Sehingga dikatakan bahwa hari-hari yang dilarang digunakan untuk shaum adalah dua hari raya, dan hari tasyrig, sesuai dengan topik nash “(hadits) pertama. Wajibnya qadla shaum diambil dari ayat pertama, karena memang inilah topiknya. Wajibnya fidyah dengan shaum yang telah diceritakan (tiga hari saat berhaji dan tujuh hari ketika pulang), dijelaskan pada ayat kedua. Wajibnya Kkafarat sumpah dengan shaum yang telah diceritakan (tiga hari) dijelaskan pada ayat ketiga. Dalam hal ini tidak bisa dikatakan bahwa qadla shaum, shaum fidyah dan shaum kafarat tidak dilarang pada hari-hari tersebut (dua hari raya dan hari tasyrig), juga tidak bisa dikatakan bahwa ayat tersebut mengkhususkan hadits tentang hari- hari yang tidak boleh digunakan untuk shaum. Pernyataan semacam ini tidak dapat diterima karena topik nash-nash tersebut berbeda-beda. Jadi, qadla shaum itu wajib tetapi bukan pada waktu-waktu yang dilarang. 4. Allah Swt berfirman: EI O S3 S3 KPI S3 Se SE EPI Sg BAGI Ge KSI SAI AM KSBI A D i OB Ge 3 ASUI BSI Ge BEI 8 J KSG SADi SKl a Gul SGI JAE3 SB 11 SG Gg KEB3 1SI Diharamkan atas kamu (mengawini) ibu- ibumu, anak-anakmu yang perempuan, saudara-saudaramu — yang perempuan, saudara-saudara bapakmu yang perempuan, saudara-saudara ibumu yang perempuan, anak-anak perempuan dari saudara-saudaramu yang laki-laki, anak- anak perempuan dari saudara-saudaramu yang perempuan, ibu-ibumu — yang menyusui kamu, saudara perempuan sepersusuan, ibu-ibu isterimu (mertfua), anak-anak — isterimu — yang — dalam pemeliharaanmu dari isteri yang telah kamu campuri, tetapi jika kKamu belum campur dengan isterimu itu (dan sudah kamu ceraikan), maka tidak berdosa kamu mengawininya, (dan diharamkan bagimu) isteri-isteri anak kandungmu (menantu), dan menghimpunkan (dalam perkawinan) dua perempuan yang bersaudara, Kecuali yang telah terjadi pada masa lampau. (TQS. an-Nisa (41: 23) Dan ayat berikutnya: (S SG G I SEI Ge OanI Dan @iharamkan juga — kamu mengawini) wanita yang bersuami, Kecuali budak-budak yang kamu miliki. (TQS. an-Nisa (41: 24) Ayat pertama bersifat umum tentang wanita, dan khusus menyangkut tentang menyatukan antara dua wanita yang bersaudara. Ayat yang kedua bersifat umum tentang orang yang sudah dinikahi, dan khusus menyangkut tentang budak wanita. Akan tetapi topik kedua ayat tersebut 558 sebenarnya berbeda. Topik — ayat pertama adalah keharaman menyatukan antara dua wanita yang bersaudara di dalam pernikahan. Topik ayat kedua adalah kebolehan menggauli budak wanita yang dinikahi setelah kosong rahimnya berdasarkan “ddah syar'iyyah bagi budak wanita, tanpa disyaratkan harus mentalak suami sebelumnya, melainkan sekedar dengan keberadaannya sebagai budak bagi laki- laki dengan cara yang telah disyari'atkan,39? maka boleh baginya menggauli budak tersebut setelah berlalunya masa Tddah syar'iyyah. Kedua dalil tersebut bisa dikompromikan, sehingga bisa dikatakan bahwa menghimpun di antara dua wanita yang bersaudara adalah haram bagi laki-laki, baik dengan jalan menikah atau dengan jalan memiliki budak. Hal ini diambil dari ayat pertama, dan memang itulah topiknya. Dan dibolehkan bagi laki-laki menggauli budak yang telah jadi miliknya dari wanita yang dia nikahi setelah Iddah syariyyah — untuk mengosongkan rahimnya tanpa disyaratkan harus mentalak suami sebelumnya (yang merupakan keharusan untuk selain budak). Hal ini diambil dari ayat kedua, dan memang itulah topiknya. Jadi, tidak bisa diterima perkataan bahwa ayat yang kedua 399 Cara yang disyari'atkan dalam Islam untuk memiliki budak adalah ketika para wanita keluar beserta tentara musuh untuk memperbanyak pasukannya di medan peperangan, kemudian kaum muslimin memenangkan perang dan para wanita itu ditahan di medan peperangan. Inilah satu-satunya keadaan yang dibolehkan Islam untuk memiliki budak. Dan cara yang lainnya terlarang. Page 558 559 mengecualikan budak wanita dari yang sebelumnya —yakni. menghimpun antara dua wanita yang bersaudara- sehingga boleh menghimpun diantara dua saudara untuk digauli dengan jalan pemilikan budak. Ini tidak bisa dibenarkan karena hal itu bukan topik ayat (kedua), mengingat bahwa isfitsna (pengecualian) itu berlaku bagi kalimat yang terdekat, yaitu kalimat “dan wanita-wanita yang menjaga diri' bukan bagi kalimat yang paling jauh, yaitu dan menghimpun antara dua wanita yang bersaudara'. Hal ini telah kami jelaskan sebelumnya pada pembahasan takhsis al-im dengan istitsna. Dari penjelasan-penjelasan di atas tampak bahwa jika berkumpul dua dalil dan masing-masing bersifat umum dari satu sisi dan khsusus dari sisi lain, tetapi berbeda topiknya, maka kompromi di antara keduanya dimungkinkan dengan menerapkan setiap dalil pada topiknya saja, dan tidak perlu dilakukan tarjih kecuali jika topiknya sama. II. TARJIH DI ANTARA PENUNJUKAN LAFADZ-LAFADZ DALAM SATU DALIL. Maksud dari tarjih ini adalah menghilangkan kesalahan yang terjadi dalam memahami maksud dari penunjukan satu lafadz ketika memiliki lebih dari satu makna, dan menentukan penunjukkan yang lebih kuat untuk diamalkan..Untuk kesempurnaan tarjih seperti ini mesti diperhatikan beberapa perkara berikut ini:Dilihat dari asal pembuatan lafadz (kata) —penggunaan lafadz pada makna yang dibuat untuknya inilah yang merupakan asal-. Apabila seorang manusia mengucapkan suatu lafadz maka dia memiliki maksud terhadap makna yang telah dibuat untuk lafadz itu (makna asalnya). Namun, jika dia dengan lafadz itu memiliki maksud yang bukan (sesuai dengan) makna yang ditunjukkan oleh lafadz (bukan makna aslinya), maka biasanya dia akan membuat garinah Gindikasi). Jika (hal itu tidak dilakukan), maka yang dimaksud dari lafadz adalah makna yang telah dibuat oleh ahli bahasa dan makna yang mereka alihkankan. Ini berlaku apabila suatu perkataan terdapat pada selain nash (teks) syara. Apabila teksnya merupakan nash syara, maka suatu lafadz diartikan pertama kali (sesuai) dengan makna syara, kemudian barulah (bergeser kepada) makna urfi Gstilah), berikutnya makna Iughawi (bahasa). Sebab, nash-nash syara adalah lafadz-lafadz dari perundang-undangan yang datang untuk menjelaskan syari'at Islam. Sistematika seperti ini dilakukan apabila banyak penggunaan makna syar'iy dan urfi dimana salah satu dari keduanya mendahului makna lughawi. Contohnya, lafadz shalat. Apabila makna syara dan “urfi tidak banyak digunakan, maka makna lafadz (madlul latdzi) syar'i, rl dan lughawi adalah sama, dengan kata lain berserikat (musytarak). Dari sisi kesatuan makna Penggunaan suatu lafadz untuk menunjukkan pada satu makna saja. Inilah yang menjadi (hukum) asal.Karena lafadz apabila beredar diantara kemungkinan berserikat diantara beberapa makna (isytirak) dengan kemungkinan hanya mempunyai satu makna saja (infirad), maka dugaan kuat Page adalah hanya memiliki satu makna.301 3. Dilihat dari makna sharih. Penggunaan lafadz pada maknanya yang sharih, inilah yang menjadi (hukum) asal. Dengan memperhatikan ketiga poin di atas maka dapat dijelaskan beberapa perkara berikut ini. Dari poin pertama bisa disimpulkan bahwa: 1I. Hakikat lebih utama dari majaz dan idimar, karena hakikat — adalah penggunaan lafadz pada makna asalnya. Majaz adalah menggunakan lafadz bukan pada makna aslinya, disebabkan adanya garinah dan hubungan di antara kedua makna (makna asal dan makna baru). Idimar adalah menggunakan lafadz bukan pada makna aslinya, karena adanya garinah yang mencegah dari 31 Dalam keadaan tertentu mungkin saja menggunakan lafadz musytarak pada seluruh maknanya. Dalam keadaan ini maka maknanya bersifat tertentu. Dan diberlakukan seperti lafadz yang mempunyai satu makna. Contohnya adalah firman Allah: “Sesungguhnya Allah dan malaikat-Nya membacakan shalawat kepada Nabi'. Kata shalat (membaca shalawat) dalam ayat ini adalah lafadz musytarak, yaitu antara maghfirah dan istighfar. Lafadz shalat dalam ayat ini diamalkan dengan menggunakan kedua makna tersebut. Sehingga shalawat dari Allah berarti maghfirah. Dan jika dari selain Allah berarti istighfar. Allah berfirman: 'Apakah engkau tidak memperhatikan bahwa Allah, sujud kepada-Nya apa-apa yang ada di langit dan di bumi matahari, bumi, bulan bintang, gunung, pepohonan, hewan dan kebanyakan manusia'. Kata sujud dalam ayat ini adalah lafadz musytarak antara khusyu (tunduk), dan meletakan dahi di atas permukaan bumi. Dan telah ditetapkan penggunaan kedua makna tersebut secara hakiki, sehingga khusyu adalah arti sujud yang dilakukan oleh hewan dan yang lainnya, sedangkan sujud dari manusia berarti makna yang kedua. Apabila tidak mungkin mengartikan lafadz musytarak pada seluruh maknanya, maka harus ada garinah (indikasi) yang menguatkan penggunaan satu makna atas makna lainnya. 561 562 penggunaan lafadz. pada zhahir maudlu lahu (makna asli yang kelihatan). Banyak ahli bahasa yang memandang bahwa idimar termasuk jenis majaz. Dan kenyataannya memang demikian. Selain pada teks syara, hakikat lughawiyah (makna bahasa) lebih utama daripada hakikat “urfipyah (makna istilah), juga lebih utama dari hakikat syariyah (makna syara). Artinya, jika suatu lafadz mempunyai kemungkinan untuk dipindahkan dari makna bahasa menjadi makna syara atau “urfi, atau tidak bisa dipindahkan, maka yang menjadi asal adalah tidak dipindahkan, yakni tetap dalam makna bahasanya. Pada teks syara, hakikat syariyyah lebih utama daripada hakikat urfiyah, dan hakikat urfiyah lebih utama daripada hakikat lIughawiyah. Dengan syarat makna syar'iy maupun urfi bagi suatu lafadz sangat populer dan banyak yang mendahului penggunaan makna lughawi. Hakikat yang dikhususkan pada satu makna lebih utama daripada majaz dan idimar. Dari poin kedua dapat disimpulkan: a. Karena hakikat yang dikhususkan serta majaz (dan idiman mempunyai satu makna, maka harus didahulukan atas isytirak dan memindahkan yang tidak biasa kepada maknanya. Karena isytirak dan memindahkan pada kondisi seperti ini mempunyai lebih dari satu makna. Mengenai isytirak insya Allah sudah jelas. Adapun memindahkan suatu lafadz yang tidak biasa pada maknanya, maka makna bahasa suatu lafadz dan maknapindahannya hampir sama dalam penunjukannya. Sehingga pemindahan ini sama halnya seperti lafadz musytarak. b. Pemindahan suatu lafadz yang biasa pada maknanya harus didahulukan atas isytirak. Karena keduanya, meskipun sama-sama mempunyai lebih dari satu makna, tetapi pemindahan yang biasa pada maknanya telah menjadi masyhur pada satu makna, yaitu makna yang dipindahkan. Baik itu makna “urfi ataupun makna syar'i, dan makna lughawi dijauhkan, sehingga maknanya menjadi tentu. Sedangkan isytirak tidak tentu maknanya kecuali disertai dengan garinah. Dari poin ketiga sudah jelas, apabila suatu lafadz beredar diantara makna sharih dan kinayah, maka wajib diartikan dengan makna sharih atas kinayah. Inilah yang lebih utama. KESIMPULAN Dari penjelasan di atas, apabila lafadz beredar di antara beberapa makna, yakni jika mempunyai kemungkinan makna ini atau yang itu, maka harus diikuti langkah-langkah pentarjihan sebagai berikut: 1. Hakikat lebih utama dari majaz UdIman). 2. Pada selain teks syara, hakikat lughawiyyah lebih utama daripada pemindahan menuju hakikat syar'iyyah dan urfiyyah. 3. Pada teks (nash) syara, hakikat syar'iyyah lebih utama daripada hakikat urfiyyah. Dan hakikat urfiyyah lebih utama daripada hakikat Iughawiyah. Ini terjadi apabila pemindahan berlangsung secara lazim/biasa padamaknanya, yakni mendahului makna lughawi. Apabila tidak biasa maka lafadz pada kondisi ini seperti halnya lafadz musytarak bagi makna lIughawi, syar'i dan urfi. . Hakikat yang dikhususkan pada satu makna lebih utama daripada majaz (serta idiman. . Hakikat yang dikhususkan dan majaz (serta idimarn lebih utama daripada isytirak dan pemindahan yang tidak biasa pada maknanya. . Pemindahan yang biasa pada maknanya lebih utama daripada isytirak. Yang dimaksud dengan pemindahan yang biasa pada maknanya adalah suatu lafadz yang dipindahkan maknanya menjadi makna syar'i dan “urfi serta telah masyhur kedua maknanya, makna lughawmya dijauhkan. Contohnya, shalat dan haji yang dipindahkan dari makna bahasa menjadi makna syar'i. Lafadz dabbah untuk arti hewan yang berkaki empat (makna bahasanya adalah setiap binatang yang melata). Kata ghdith untuk benda yang keluar dari manusia (faeses). Kedua lafadz tersebut dipindahkan dari makna bahasa menjadi makna ur1i. . Pemindahan yang tidak biasa pada maknanya (sama dengan isytirak salah satu dari keduanya) tidak lebih utama kecuali apabila ada garinah. . Majaz sama dengan idimar, salah satu dari keduanya tidak lebih utama dari yang lainnya kecuali dengan adanya garinah. Pada sebagian keadaan idImar dipandang sebagai salah satu jenis majaz.9. Makna sharih Gelas) lebih utama daripada kinayah. Contoh-contoh: I. Lafadz zakat menurut sebagian kalangan termasuk lafadz musytarak dengan makna lughawi “(berarti tumbuh atau berkembang) dan makna syar'i (berarti kadar yang dikeluarkan dari harta tertentu yang telah mencapai mshabD). Tetapi sebagian ulama memandangnya sebagai lafadz yang dipindahkan dari. makna Jughawi menjadi makna syar'i. Dan pemindahan ini lazim — (biasa/normal) pada maknanya, sehingga pemindahan menjadi makna syar'i adalah yang lebih utama. Sebagaimana yang telah kami jelaskan. 2. Lafadz nikah kadangkala dikatakan termasuk lafadz musytarak antara akad dan wath'i (bersetubuh). Ahli bahasa lainnya memadang sebagai lafadz hakikat pada salah satunya dan majaz pada yang lainnya.3? Menganggap lafadz nikah sebagai hakikat pada salah satu dari keduanya dan majaz pada lainnya adalah lebih utama, sebagaimana yang telah dijelaskan. Dalam keadaan ini maka makna ayat: Dan janganlah Kamu Kawini wanita- wanita yang telah dikawini oleh ayahmu. (TQS. an-Nisa (41: 22) 392 Lafadz nikah digunakan secara hakiki pada makna akad, seperti dalam firman Allah: “Maka nikahkanlah mereka (para wanita) dengan izin ahlinya (walinya)'. Dan digunakan secara majaz pada makna bersetubuh seperti dalam firman Allah: “Dan ujilah anak-anak yatim itu sehingga ketika mereka telah sampai kepada kemampuan untuk bersetubuh (dewasa)'. Artinya, bukan melaksanakan akad nikah. 566 Adalah seperti berikut: Orang yang memandang lafadz nikah sebagai hakikat dalam akad, majaz dalam wath'i, maka hakikat lebih utama. Sehingga ayat tersebut bermakna: Diharamkan bagi seorang lelaki mengawini wanita manapun yang telah dinikahi (telah terjadi akad antara bapaknya dan wanita tersebut). Tidak diharamkan dia menikahi budak bapaknya atau wanita yang telah dizinai oleh bapaknya. Orang yang memandang lafadz nikah merupakan hakikat dalam wath'i, majaz dalam akad, maka hakikat lebih diutamakan393. Dan ayat tersebut akan bermakna: Haram bagi seorang lelaki menyetubuhi. wanita yang telah disetubuhi bapaknya, baik dengan jalan nikah, penghambaan ataupun zina. Ayat itu juga mungkin juga dikatakan seperti berikut. Lafadz nikah bisa jadi merupakan lafadz musytarak antara akad dan wathi dan bisa juga merupakan hakikat dalam — akad. Sebagaimana ayat: Loeai odu SA ASI Kawinilah mereka dengan seizin tuan mereka. (TQS. an-Nisa (41: 25) Tetapi hakikat ini dikhususkan kepada akad yang shahih bukan akad yang tasid — dengan dalil-dalil lain. Keberadaan lafadz nikah sebagai hakikat yang dikhususkan pada akad yang shahih lebih utama daripada memandangnya sebagai lafadz 393 Orang yang memandang bahwa lafadz nikah merupakan majaz dalam akad berkata: Akad disebut nikah termasuk penamaan sesuatu dengan nama musababnya. Jadi, nikah merupakan musababh (akibat dari akad). Karena itu akad dinamai dengan nama musababnya, yaitu nikah.musytarak. Sebagaimana yang telah dijelaskan. Sehingga ayat tersebut akan berkmakna: Haram menikahi wanita yang telah diinikahi (diakadi) oleh bapaknya dengan akad yang shahih. 3. Allah Swt berfirman: aa JEG Dan tanyalah (penduduk) negeri. (TQS. Yusuf (121: 82) Sebagian ulama memandang lafadz al- garyah pada ayat ini sebagai lafadz musytarak bagi kata (JaY! ) yaitu penghuni dan kata (&&Y3! ) yaitu bangunan. Ulama lain memandangnya sebagai hakikat dalam kata bangunan saja, dan idimar (majaz) pada penghuni. Yakni disembunyikan lafadz ahlu sebelum lafadz garyah. Jadi pada ayat diatas idImar lebih utama. 4. Allah Swt berfirman: (o 0 A Sesungguhnya orang-orang yang musyrik itu najis. (TQS. at-Taubah (91: 28) Terkadang kata najis dalam ayat di atas dipandang sebagai lafadz yang dipindahkan dari makna asalnya menjadi najis syar'iyyah, tetapi merupakan pemindahan yang tidak biasa pada maknanya, yakni tidak seperti kata shalat dan haji. Juga terkadang dipandang sebagai lafadz majaz yang berarti kotoran maknawi, yakni dengan mengidimar kat, yang berarti penyerupaan, jadi sama dengan Seperti najis. Memandang lafadz najis sebagai majaz dengan arti kotoran maknawi adalah lebih utama. Kadangkala kata najis dipandang sebagai lafadz musytarak bagi kotoran maknawi dan najis 568 syar'iyyah, yang lainnya berpendapat bahwa kata najis merupakan lafadz yang dipindahkan dengan pemindahan yang tidak lazim pada maknanya. Pada kondisi seperti ini lafadz najis tidak ada bedanya dengan lafadz musytarak, yakni tidak mungkin dikuatkan terhadap salah satu maknanya kecuali dengan adanya garinah. 5. Firman Allah Swt: ( AI Dan (Allah) telah mengharamkan riba. (TQS. al-Bagarah 121: 275) Kata riba pada ayat ini dipandang sebagi idimar, yakni dengan menyembunyikan kata akad, sehingga artinya menjadi: Dan telah diharamkan akad riba. Berdasarkan hal ini maka larangan dalam ayat ditujukan pada akadnya, sehingga termasuk akad yang batil. Sebagian ulama memandang kata riba sebagai lafadz mangul — (lafadz yang maknanya dipindahkan dari makna bahasa menjadi makna syara) yakni “tambahan yang ditentukan oleh Ssyard tetapi tidak lazim/biasa dalam makna syaranya, karena makna asalnya yaitu tambahan tetap digunakan dan berkaitan dengan makna syara'nya. Berdasarkan pandangan ini maka larangan dalam ayat ditujukan pada tambahannya, yakni pada syarat- syarat akad, sehingga akad pada kondisi seperti itu merupakan akad yang fasad. Artinya, akadnya akan menjadi sah jika tidak mensyaratkan adanya tambahan. Apabila kedua orang yang berakad sepakat untuk menghilangkan tambahan, maka akad tersebut menjadi sah. Memandang lafadz riba dalam ayat tersebut sebagai idimar lebih utama sebagaimana yang 569 telah dijelaskan, sehingga akadnya menjadi batil, baik kedua pihak yang berakad sepakat untuk menghilangkan tambahan ataupun tidak. 6. Firman Allah Swt: Lasi an P5I Allah telah menghalalkan jual beli. (TQS. al-Bagarah 121: 275) Lafadz al-bai” dipandang sebagai lafadz hakiki dengan arti jual beli menurut bahasa. Yakni menukar harta dengan harta. Kemudian dikhususkan dengan jual beli secara syar'i. Lafadz al-bai” juga dipandang sebagai lafadz yang dipindahkan dari makna jual beli menurut bahasa menjadi makna jual beli menurut syara. Tetapi hal ini tidak lazim (biasa) dalam maknanya. Karena makna yang pertama, yaitu menukar harta dengan harta, senantiasa dipakai dan berkaitan dengan makna syar'i. Menafsirkan suatu makna pada hakikat yang ditakhsis lebih utama sebagaimana yang telah dijelaskan. . Apabila seseorang berkata kepada orang lain yang bukan anaknya: Tni adalah anakku'. Perkataan tersebut terkadang dipandang sebagai majaz. Artinya, sesungguhnya anak ini adalah aku mulakan dan aku cintai. Terkadang juga dipandang sebagai idimar. Artinya, anak ini seperti anakku, dengan menyembunyikan huruf kaf yang berarti menyerupakan (at-tasybih). Kedua pandangan di atas kedudukannya sama. Salah satunya tidak dikuatkan terhadap yang lain kecuali dengan adanya garinah. 8. Allah Swt berfirman:(ae i paa SAI Ge EB SSI Dan janganlah kamu — memakan binatang-binatang yang tidak disebut nama Allah ketika menyembelihnya. (TQS. al-AwWaam I61: 121) Ayat ini dipandang sebagai hakikat yang bersifat umum pada setiap binatang sembelihan yang tidak disebutkan nama Allah atasnya, dan binatang sembelihan yang disebutkan selain nama Allah atasnya, kemudian ditakhsis dengan dalil lain menjadi binatang sembelihan yang disebutkan nama selain Allah atasnya. Ayat ini bisa juga merupakan majaz, artinya, binatang yang disebutkan nama selain Allah atasnya. Tetapi, mengartikan ayat tersebut dengan takhsis adalah lebih utama. Meskipun kedua makna tersebut (hakikat umum yang ditakhsis dan majaz) sebenarnya tidak bertentangan, tetapi memahami hukum dengan takhsis lebih utama. 9. Allah Swt berfirman: (ie yotaii 3 5SI Dan dalam gishash itu ada (jaminan kelangsungan) hidup bagimu. (TQS. al- Bagarah 121: 179) Yang dimaksud dengan ayat ini bisa berarti umum, yakni bagi seluruh manusia terdapat kehidupan pada saat (menghukum) bunuh orang yang membunuh. Kemudian ditakhsis dengan kehidupan bagi orang yang akan dibunuh. Artinya, (menghukum) bunuh orang yang membunuh akan mencegahnya dari perbuatan membunuh, sehingga menghalanginya untuk membunuhseseorang. Maka kehidupan akan terdapat bagi orang yang akan dibunuh. Maksud ayat tersebut mungkin juga dengan mengidimar (menyembunyikan) kata disyariatkannya gishash. Artinya: Bagi kalian pada pensyari'atan gishash terdapat kehidupan. Maksudnya bahwa pensyari'atan gishash berimplikasi pada tetap hidupnya orang yang akan membunuh dan orang yang akan dibunuh, karena rasa takutnya orang yang akan membunuh terhadap (hukum) gishash. Mengartikan ayat tersebut dengan takhsis adalah lebih utama. Sehingga arti ayat tersebut adalah: Bagi kalian, pada hukum — gishash — terdapat kehidupan dengan sebab membunuh orang yang dibunuh. Karena manusia selamat dari kejahatannya. Sehingga akan hiduplah orang yang akan dibunuh. 10. Allah Swt berfirman: (e E 5 Atau kamu telah menyentuh perempuan. (TQS. an-Nisa (41: 43) Secara hakiki kata al-lamsu adalah menyentuh dengan tangan dan yang sejenisnya. Ini makna yang sharih. Tetapi kata al-lJamsu juga bisa dipahami dengan jalan kinayah yang berarti jima (bersetubuh). Mengartikan kata al-lamsu dengan makna yang sharih lebih utama, sehingga tidak diartikan dengan jalan kinayah, kecuali apabila ada garinah. 1I. Rasulullah saw bersabda: 572 Bukan termasuk kebaikan berpuasa pada saat bepergian.501 Hadits Rasul ini merupakan nash syara. Oleh karena itu hakikat syar'iyyah harus dipandang (dijadikan pegangan) pertama kali, sehingga kata shuyam diartikan shaum secara syar'i, sebagaimana yang sudah dikenal. Jadi, termasuk hakikat syar'iyyah, bukan diartikan shaum menurut bahasa. 12. Allah Swt berfirman: (a 13I Dan dirikanlah shalat. (TQS. al-Bagarah (21: 83) Ayat ini merupakan nash syara. Sehingga kata shalat dalam ayat ini diartikan menurut hakikat syar'iyyah, bukan menurut makna Iughawi. Dengan cara-cara tersebut kita akan bisa menentukan makna yang dimaksud oleh suatu lafadz yang tidak tentu diantara lebih dari satu makna. Perlu diketahui bahwa tarjih yang diceritakan dilakukan jika tidak tedapat garinah yang menentukan maksud dari suatu lafadz. Apabila terdapat garinah, maka makna yang ditentukan oleh garinahlah yang lebih utama. Contohnya seperti: a. Allah Swt berfirman: Sesungguhnya Allah dan malaikat- malaikatNya — bershalawat — untuk Nabi. (TQS. al-Ahzab (1331: 56) Ayat ini merupakan nash syara. Tetapi garinah pada ayat tersebut yaitu: bershalawat untuk Nabi memalingkan makna shalat dari 394 Bukhari: 181: Muslim: 1879 573 hakikat syar'iyyan, dan mengartikannya menjadi. makna bahasa. Yaitu al-maghfirah (ampunan) dan al-ishtightar (meminta ampun), yakni berdoa. b. Allah Swt berfirman: Tetapi jika kamu belum campur dengan isterimu itu (dan sudah kamu ceraikan). (TQS. an-Nisa I4I: 23) Kata dukhul dalam ayat tersebut merupakan kinayah dari bersetubuh. Sehingga ayat tersebut diatrtikan dengan bersetubuh, karena adanya garinah yaitu ungkapan masuk kepada mereka. Disini tidak bisa dikatakan bahwa makna sharih lebih utama, sehingga kata dukhul harus diartikan dengan makna dukhul yang sharih. c. Allah Swt berfirman: loe odu SA ASI Kawimlah mereka dengan Seizin tuan mereka. (TQS. an-Nisa I41: 25) Nikah dalam ayat ini merupakan akad dengan disertai garinah adanya ungkapan: dengan Sseizin tuan mereka. Sedangkan kata nikah yang terdapat pada firman Allah: (e SII GAI 151 Gi a AGI Dan ujilah anak yatim itu sampai mereka cukup umur untuk kawin. (TQS. an-Nisa (41: 6) Nikah disini artinya al-wath'u (bersetubuh), yaitu kemampuan untuk bersetubuh dengan wanita. Inidipahami karena adanya garinah lanjutan ayat tersebut yaitu: laay pa 1 AS A) aa aE OI Kemudian jika menurut pendapatmu mereka telah cerdas (pandai memelihara harta), maka serahkanlah kepada mereka harta- hartanya. (TQS. an-Nisa (41: 6) Yaitu ketika mereka telah sampai pada masa dewasa dan status yatimnya menjadi hilang, maka serahkanlah kepada mereka hartanya. Ayat tersebut tidak diartikan dengan, serahkanlah kepada mereka hartanya ketika mereka menikah. Tetapi Kketika mereka sampai pada masa dewasa (sudah memiliki kemampuan untuk bersetubuh). Begitu juga contoh- contoh yang lain. Dengan selesainya pembahasan farjih ini maka selesailah pembahasan bab yang berkaitan dengan ijtihad. Dengan demikian tiga perkara yang didalamnya menjadi pembahasan ushul fiqih (yang mencakup hukum syara dan hal-hal yang berkaitan dengannya, dalill dan yang berkaitan dengannya, ijtihad dan yang berkaitan dengannya) sebagaimana yang telah dijelaskan pada pembukaan kitab ini telah selesai kami bahas. & AAI 96 GA GP BS3 96 Oabai GP al O5 OB OAII anl ) Maha Suci Tuhanmu Yang mempunyai keperkasaan dari apa yang mereka katakan. Dan Kkesejahteraan dilimpahkan atas para Rasul. Dan segala puji bagi Allah, Tuhan serusekalian alam. (TQS. ash-Shaaffaat 1371: 180- 182) 213 Contoh ini pantas juga sebagai contoh mujmal pada Kkondisi yang keenam-yakni menyamarkan makna yang dipakai. Lihat pada pembahasan mujmal. Jadi lafadz bagarah pada ayat pertama adalah lafadz yang umum pada jenisnya, serta nakirah yang mutsbat sehingga termasuk lafadz muthlag. Karena itu jika mereka (bani Israil) menyembellih sapi mana saja maka pasti akan mencukupi, sebagaimana terdapat dalam hadits mursal dari Ikrimah. Hanya saja karena mereka banyak bertanya telah menyamarkan lafadz bagarah pada diri mereka sendiri, akibatnya Allahpun menyamarkannya kepada mereka. Dengan kata lain termasuk lafadz mujmal. Kemudian lafadz mujmal ini dijelaskan secara bertahap sesuai dengan pertanyaan mereka. Mereka mempersulit diri sendiri hingga akhirnya Allah pun memberikan kesulitan kepada mereka sebagaimana dijelaskan dalam hadits tadi. Berdasarkan hal ini maka lafadz bagarah pada mulanya adalah lafadz muthlag, kemudian ditagyid (dibatasi ) dengan sifat berikutnya, juga termasuk lafadz mujmal dilihat dari kesamarannya kepada mereka kerena banyaknya pertanyaan. mereka, kemudian dijelaskan dengan sifat-sifat yang telah diceritakan. 214 Tirmidzi: 1, Ionu Majah: 281, an-Nasa'i: 129, Ahmad: 4470, Ibnu Hibban: 8/153, Ibnu Khuzaimah: 9 215 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 10 216 Bukhari: 460, Muslim: 896 217 IbnuMajah:4036, Ahmad:2/291, Al mustadrak: 4/512, Abu Ya'la: 6/378, Mu'jam Kabir: 18/67. 218 telah ditakhrij sebelumnya pada no:214219 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 217 220 Bukhari: 757, 715, Muslim: 396, 602 , Tirmidzi: 279, an-Nasa'i: 874, Abu Daud: 73, Ibnu Majah: 1050, Ahmad: 18225. 221 Bukhari: 1362, Tirmidzi: 564, Nasa'i: 2404, Abu Daud: 1329, Ibnu Majah: 1797, Ahmad: 68 222 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 12 223 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 13 224 Bukhari: 737, Muslim: 392 225 Bukhari: 715, Muslim: 602 226 Tirmidzi: 870, Nasa'i: 2883, Ahmad: 5097 227 Tirmidzi: 870 227 Dalil yang lebih akhir yang menunjukan hilangnya suatu hukum dari seruan yang dimansukh bisa diketahui dengan: lafadz nasakh dan mansukh. Seperti jika Nabi mengatakan dalil ini menasakh dan dalil itu dinasakh, atau aku sepakat akan hal itu. Bisa juga dengan tarikh dalam nasakh itu sendiri, seperti sabda Rasul: Dulu aku melarang ziarah Kkubur, maka GSekarang) berziarahlah'. Bisa juga dengan menghubungkan salah seorang dari dua rawi kepada perkara yang lebih dahulu, seperti perkataan: “Ini terjadi pada tahun si fulan dan ini terjadi pada tahun si fulaw'. Bukan termasuk cara yang shahih untuk mengetahui nasakh jika seorang sahabat berkata: Hukumnya adalah seperti iini kemudian dinasakh. Karena hal itu bisa saja berasal dari ijtihadnya. Juga tidak bisa dijadikan cara untuk mengetahui nasakh jika seorang sahabat mengatakan tentang salah satu dari dua hadits yang mutawatir. “Hadits ini sebelum yang itu'. Karena perkataan demikian mengandung arti penghapusan hadits mutawatir dengan perkataan seorang sahabat. Juga tidak dengan mengatakan: “Salah satu dari dua hukum telah ditetapkan mushaf setelah yang lainnya'. Karena susunan ayat di dalam mushafr tidak berdasarkan susunan ayat berdasarkan turunnya ayat tersebut. Dan juga tidak dengan: rawi salah satu dari dua dalil, termasuk sahabat yang masih baru, sedangkan yang lainnya termasuk sahabat yang lama bersama-sama dengan Nabi. Karena bisa saja riwayat sahabat yang telah lama bersama-sama dengan Nabi lebih terakhir. Oleh 577 karena itu mengetahui nasikh dan mansukh membutuhkan kedalaman dalam pembahasan dan penelitian yang cermat terhadap nash-nash syara. 229 Bukhari: 176, Muslim: 1897 230 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 175 231 Abu Daud: 4484, Tirmidzi: 1444, Nasa'i: 5661, ad-Darimi: 2313, Ahmad: 2/136, Ibnu Hibban: 4/412 232 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 84 233 Muslim: 628, Ahmad: 1/403, Abu Ya'la: 8/456 234 Diriwayatkan dari Ali bin Abi Thalib yang meriwayatkan tentang wanita yang dipanggil oleh Umar kemudian gugur kandungannya: Aku berpendapat engkau (Umar) wajib membayar diyat. Utsman bin Affan dan Abdurrahman bin Auf berkata: Sesungguhnya wahai Umar hanyalah orang yang mendidik, maka engkau tidak dibebani kewajiban apapun'. 235 “Akan senantiasa ada segolongan dari umatku yang berpegang teguh terhadap yang hak hingga datangnya kiamat dan munculnya dajjal, aku sangat merindukan saudara-saudaraku'. Para sahabat berkata: “Wahai Rasulullah, bukankah kami ini saudara-saudaramu? Rasul bersabda: Kalian adalah para sahabatku, saudara- saudaraku adalah orang-orang yang datang setelahku yang akan menyelamatkan agamaku dari tempat yang satu menuju Ke tempat yang lain, mereka senantiasa memperbaiki kerusakan yang dilakukan oleh manusia. Sungguh benarlah sabda Rasulullah saw. 236 Albukhari :894, 381, Muslim : 3317. 237 Ahmad:5/236, Abu Daud:3592, At Turmudzi:1327, Al Haafidz dalam kitab Al Talkhish berkata Ibnu Tohir Hadits ini mempunyai dua jalan sanad kedua-duanya tidak shohih. At Turtudzi berkata hadits ini tidak kami kenal kecuali dengan jalan ini. Juga bukanmerupakan hadits muttasil, — tetapi kepopuleran hadits ini di antara manusia dan penerimaan mereka terhadapnya merupakan perkara yang menguatkan hadits ini.238 Hadits ini mutafag alaih dari hadits Amru bin Ash dan Abu Huroeroh, Bukhori:8352, Muslim: 1716. 239 Bukhari: 2886, 2973, 4066, Muslim: 1751, Abu Daud: 2653, 2717, Tirmidzi: 1562, al- Muwatha: 974, ad-darimi: 2/301, Ahmad: 3/114, 279, Ibnu Hibban: 8/ 101, al-Mustadrak: 2/142. 240 Muslim: 1761, Ahmad: 2/22 241 Apabila seorang mujtahid tidak berijtihad dalam suatu masalah maka dia boleh mengikuti mujtahid lain dalam masalah tersebut, sebagaimana Umar telah merujuk pendapat Ali dan Muadz bin Jabal. 242 Perlu diketahui bahwa ketika menggali hukum syara kita wajib memperhatikan nash- nash dan fakta permasalahan tanpa terpengaruh oleh situasi dan kondisi yang melingkupinya. Syariat Islam dalam menyelesaikan permasalahan manusia mengharuskannya mempelajari fakta permasalahan kemudian mengetahui hukum syara tentang masalah tersebut dengan menggalinya dari al-Qur'an dan as-Sunnah atau perkara yang ditunjukan oleh al-Qur'an dan as-Sunnah, tanpa mempertimbangkan situasi dan kondisi sedikitpun ketika bertentangan dengan syara. Maka fakta masyarakat wajib terikat dengan perintah Allah dan larangan-Nya. Tidak halal bagi kaum Muslim untuk mengikuti fakta zaman dan tempat mereka. Mereka wajib memecahkan fakta tersebut dengan kitab Allah dan Sunnah Rasul-Nya. Juga tidak boleh memandang maslahat yang bersandar pada akal, sehingga akan mempengaruhinya dalam melakukan penggalian dalil (istinba?). Sebab, maslahat akan muncul dengan sendirinya ketika sesuai dengan perintah Allah dan larangan-Nya. Allah berfirman: Lesshal 253 51 EAI 5I Aku tidak mengutusmu Kecuali sebagai rahmat bagi sekalian alam. (AL-Anbiya:107)Maksud kedatangan rahmat bagi mereka adalah bahwa kemaslahatan mereka ada dalam syariat yang dibawa Rasul. Juga Allah berfirman: Telah datang Kepada Kkalian penjelasan dari Tuhanmu, petunjuk dan rahmat. (al-Anam:157) Berdasarkan hal ini maka apa yang dikatakan oleh sebagian orang bahwa hukum syara bisa berubah-ubah sesuai dengan situasi dan kondisi adalah pendapat yang batil, tidak ada dasarnya sama sekali. Begitu juga orang yang mengatakan bahwa dimana terdapat kemaslahatan maka disanalah terdapat syara, pendapat itu juga pendapat yang batil karena kemaslahatan akan muncul jika terdapat syara, bukan sebaliknya. Jadi, syara sajalah yang menetapkan maslahat dan merubah situasi agar cocok dengan syariat. Inilah pendapat yang benar, bukan sebaliknya. 243 Ibnu Majah: 2443 244 Ahmad: 3632, Mu'jam Kabir: 10/144 no 10259, Hakim: 21, 22. 245 Kata taqlid diambil dari ungkapan: Dia mengalunginya dengan kalung dan mengenakannya di leher. 246 Tafsir Ibnu Katsir, Ibnu Abi Hatim: 1/478, Ibnu Hiban: 2/386. 347 Abu Daud : 275, Ibnu Majah: 565, Ahmad: 2898 248 Tirmidzi:1504, Abu Daud: 2657, Ahmad: 16735 249 Telah ditakhrij pada no: 28 250 Tirmidzi: 4/127 no: 1558 251 Muslim: 1817, Tirmidzi: 1558 252 An-Nasaai : 5114, Ahmad: 11516. 253 Abu Daud: 2356, Ibnu Majah: 2822, ad- Darimi: 2385, Ahmad: 15203,23250. 254 Diriwayatkan oleh Malik, Syafi'i dan Baihaki: 1/124. 255 Bukhari:1972, an-Nasa'i: 170, Ibnu Majah: 496. 256 Abu Daud: 2241, Ibnu Majah: 1952 257 Diriwayatkan dari Anas bahwa Rasulullah saw senantiasa menggilir di antara isteri- isterinya yang sebanyak sembilan orang. Bukhari: 260, 275, Muslim: 2656. Dari Anas binMalik dia berkata, tidak pernah tersisa pada waktu sore pada keluarga Muhammad saw satu sha beras atau biji-bijian padahal Rasul mempunyai sembilan orang isteri, Bukhari: 1928, Tirmidzi: 1136 258 Muslim: 4602, Ahmad: 6836, Tirmidzi: 2091, 2225, Ionu Majah: 2354 259 Ibnu Majah: 2355, Ahmad: 20698. Dan terdapat dalam shahih Muslim bab yang menerangkan saksi-saksi yang paling baik. 260 Telah ditakhrij pada no. 226 261 Telah ditakhrij pada no: 227 262 Ijma secara umum didahulukan terhadap nash yang menyamainya (sederajat), karena nasakh dalam ijma dijamin berbeda dengan nash. 263 Telah ditakhrij pada no: 216 264 Tirmidzi: 2026, Abu Daud: 2507, Ahmad: 17295, al-Muwatha: 953, ad-Darimi: 2811 265 Muslim: 2527, Turmudz: 774 266 Bukhari: 3926 267 Abu Daud: 157, Ahmad: 25610, ad-Darimi: 1754 268 Muslim: 2164, Ahmad: 5461 269 Ahmad: 4/175 dari Saragah bin Malik. 270 Turmudzi: 228, Abu Daud: 674, Ibnu Majah: 976, Ahmad: 1/457 271 Muslim: 4602 dari Aisyah. 272 Hadits Jasan, para ulama telah menerimanya dan menggunakannya secara umum, lihat asy- syakhshiyyah: 3/81. 273 Bukhari: 4707, Muslim: 1504 274 Ahmad: 23021 275 Diriwayatkan dari Imam Ahmad melalui Aisyah ra dengan lafadz: Apabila bertemu dua alat kelamin (al-khitanani) maka wajib mandi. 276 Abu Daud: 184, 185, 187. Dari Abu Said dari Abi dari Ubay bin Ka'ab, bahwa fatwa yang difatwakan oleh mereka tentang wajib mandi karena keluarnya air mani adalah keringanan yang diberikan Rasul pada permulaan Islam. Kemudian Rasul memerintahkan untuk mandi. 277 Bukhari: 17926, Abu Daud: 2040, dari Aisyah dan Ummu Salamah: Rasul saw junub karena Jjima bukan karena mimpi pada waktu subuhsedangkan dia dalam keadaan shaum. Kemudian Rasul shaum di bulan Ramadian. 278 Muslim: 1864 279 Bukhari: 39 280 Bukhari hadits mulallag. 2/824, Turmudzi: 2518, Nasa'i: 5397, ad-Darimi: 165, Ahmad: 1/200, Ibnu Hibban: 3/498 281 Bukhari: 2766, 1598 282 Muslim: 1331 283 Turmudzi: 492, IbDnu Majah: 1269, Ahmad: 6401 284 Abdurrazak: 5687 dari Abdullah bin Mas'ud. al-Haitsami berkata, para perawi hadits tersebut terpercaya. 285 Turmudzi: 1344, Ibnu Majah: 2535 286 Ibnu Majah: 2331, Ahmad: 2719, 21714, al- Muwaththa: 1234 287 Turmudzi: 1344, dan hadits mauguf menurutku adalah shahih. 288 Turmudzi: 88, Nasa'i: 163, 440, Abu Daud: 153, Ibnu Majah: 472, Ahmad: 2/333. Hadits ini dishahihkan oleh Ibnu Hibban, dan dalam bab ini dari kebanyakan para sahabat terdapat talkhish al-khabir. 289 Turmudzi: 78, Nasa'i: 164, Abu Daud: 155, Ibnu Majah: 477 220 Turmudzi: 1021, dan dihasankan oleh al- Hakim: 2/167, hadits ini dishahihkan dan diakui oleh adz- Dzahabi. 291 Bukhari: 2794, 641, Muslim: 3176 292 Bukhari: 3016, Muslim: 3279 293 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 101 294 Bukhari: 549, Muslim: 1374 dari hadits Umar dan Abi Hurairah 2925 Muslim: 1373, Tirmidzi: 1030, Abu Daud: 3192, Nasa'i: 557 296 Telah ditakhrij sebelumnya pada no: 9 297 Ad-Darimi: 2/97, Ibnu Majah: 4/226, Baihagi: 2/461, ad-Daraguthni: 1/423, al- Humaidi: 2/55, al-Mu'jam al-Kabir: 2/ 134 298 Adapun thawaf, maka tidak dilarang sesuai dengan hadits ketiga dan tidak bertentangan dengan hadits tentang waktu-waktu yang tidak boleh digunakan untuk melakukan shalat. 582 Karena waktu-waktu ini khusus bagi shalat sebagaimana yang terdapat pada nash hadits, bukan bagi thawaf. 2929 Muslim: 1141, Abu Daud: 2418, Tirmidzi: 767, Ibnu Hibban: 3582 300 Cara yang disyari'atkan dalam Islam untuk memiliki budak adalah ketika para wanita keluar beserta tentara musuh untuk memperbanyak pasukannya di medan peperangan, kemudian kaum muslimin memenangkan perang dan para wanita itu ditahan di medan peperangan. Inilah satu-satunya keadaan yang dibolehkan Islam untuk memiliki budak. Dan cara yang lainnya terlarang. 301 Dalam keadaan tertentu mungkin saja menggunakan lafadz musytarak pada seluruh maknanya. Dalam keadaan ini maka maknanya bersifat tertentu. Dan diberlakukan seperti lafadz. yang mempunyai satu makna. Contohnya adalah firman Allah: “ Sesungguhnya Allah dan malaikat-Nya membacakan shalawat kepada Nabi. (al- Ahzab:56) Kata shalat (membaca shalawat) dalam ayat ini adalah lafadz musytarak, yaitu antara maghfirah dan istightar. Lafadz shalat dalam ayat ini diamalkan dengan menggunakan kedua makna tersebut. Sehingga shalawat dari Allah berarti maghfirah. Dan jika dari selain Allah berarti istighfar. Allah berfirman: TABIN3 GaAAING GPI 8 GA GAN i GA A AB a Ol G SI Al Ge 3883 OGG SG J3 43 Apakah engkau tidak memperhatikan bahwa Allah, sujud kepada-Nya apa-apa yang ada di langit dan di bumi matahari, bumi, bulan bintang, gunung, pepohonan, hewan dan kebanyakan manusia'. (al-Hajj: 18) Kata sujud dalam ayat ini adalah lafadz musytarak antara khusyu (tunduk), dan meletakan dahi di atas permukaan bumi. Dan telah ditetapkan penggunaan kedua makna tersebut secara hakiki, sehingga khusyu adalah arti sujud yang dilakukan oleh hewan dan yang lainnya,sedangkan sujud dari manusia berarti makna yang kedua. Apabila tidak mungkin mengartikan lafadz musytarak pada seluruh maknanya, maka harus ada garinah “(indikasi) yang menguatkan penggunaan satu makna atas makna lainnya. 302 Lafadz nikah digunakan secara hakiki pada makna akad, seperti dalam firman Allah: Maka nikahkanlah mereka (para wanita) dengan izin ahlinya (walinya)'. (an-Nisa: 25) Dan digunakan secara majaz pada makna bersetubuh seperti dalam firman Allah: Dan ujilah anak-anak yatim itu sehingga ketika mereka telah sampai kepada kemampuan untfuk bersetubuh (dewasa)'. (an-Nisa: 6) Artinya, bukan melaksanakan akad nikah. 303 Orang yang memandang bahwa lafadz nikah merupakan majaz dalam akad berkata: Akad disebut nikah termasuk penamaan sesuatu dengan nama musababnya. Jadi, nikah merupakan musabab (akibat dari akad). Karena itu akad dinamai dengan nama musababnya, yaitu nikah. 304 Bukhari: 181, Muslim: 1879